---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "هل أنا عابر/ة؟"
linkTitle: "هل أنا عابر/ة؟"
description: "طريق إلى الإجابة على أصعب سؤال"
siblings:
  prev: /ar/impostor-syndrome
  prevCaption: متلازمة المحتال
  next: /ar/diagnoses
  nextCaption: التشخيص الطبي
classes:
  - gdb
preBody: '_disclaimer'
lang: ar
---

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

æææ<div class="cw"><p><strong>ملاحظة المحرر</strong>: تأتي الصفحة التالية من <a href="https://aninjusticemag.com/am-i-trans-a-roadmap-to-figuring-out-the-toughest-question-7bb0e809a32d" target="_blank" rel="noopener">منشور رائع كتبته كاسي لابيل (Cassie LaBelle)</a> وتمت إعادة مشاركتها بإذن منها. <a href="https://cassielabelle.medium.com/" target="_blank" rel="noopener">يمكنك قراءة المزيد من كتاباتها على منصة Medium.</a></div>æææ

# هل أنا عابر/ة؟

قبل وقت طويل من بدئي في التشكيك في هويتي الجندرية، كان لدي خيال عابر حيث تقترب مني إحدى أقرب صديقاتي وتقول لي: "استسلم. أنت لا تخدع أحداً".

لو أنك واجهتني بهذا الخيال في ذلك الوقت، لما استطعت أن أخبرك عما عنيته بالضبط بعبارة "أنت لا تخدع أحداً". في أعماقي كنت أعلم أن الأمر ربما يتعلق بالجندر، لكن شفتي لم تكونا قادرتين على نطق تلك الكلمات. كل ما كنت أعرفه هو أنني كنت أتظاهر بأنني شخص لست إياه، بطريقة غامضة وسلبية وعابرة.


بمجرد أن تقبلت نفسي كامرأة عابرة وبدأت العملية الطويلة للإفصاح عن هويتي، كان كل ما أريده هو أن يخبرني أحدهم أنه كان يعرف ذلك بالفعل. أردت منهم أن يندفعوا قائلين: "أنا سعيد جدًا لأنكِ اكتشفتِ ذلك. لقد عرفت الحقيقة منذ سنوات. كان الأمر واضحًا للغاية. لا أعرف كيف يمكن لأي شخص أن يعتقد يومًا أنك كنت صبيًا. أنا سعيد جدًا لأنك ستتمكنين أخيرًا من العيش كحقيقتك الآن".

ومع ذلك، لم يقل لي أحد هذا الكلام على الإطلاق. لقد كانت عملية إفصاحي عن هويتي ناجحة، وكان معظم أصدقائي داعمين، لكنني لم أحصل أبدًا على التأكيد الخارجي الذي كنت أتوق إليه. لقد تقبلني أصدقائي وعائلتي كامرأة عابرة لأنني أخبرتهم أنني كذلك. لم يلاحظوا أنني قضيت العقدين الماضيين أرتدي زيًا لا يناسبني لرجل بالكاد كان له وجود.


---

</div>

{!{
<div class="gutter" dir="rtl" style="text-align: right;"><blockquote>
  <strong>Egg</strong><br>
  في هذا السياق الخاص بمجتمع العابرين جندريًا، مصطلح "البيضة" (Egg) هو مصطلح دارج يُطلق على الشخص العابر الذي لم يدرك حقيقة هويته الجندرية أو لم يتقبلها بعد.

  وعندما يصل هذا الشخص أخيرًا إلى مرحلة الإدراك والتقبل الذاتي لحقيقته، يُوصف ذلك مجازيًا بأن البيضة قد "فقست" (Hatched).
</blockquote></div>
}!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

صاغت صديقتي العزيزة ليلي مصطلح **"التوجيه الأساسي للبيضة"** (Egg Prime Directive) لوصف حقيقة أن الأشخاص العابرين لديهم اتفاق غير معلن بألا يخبروا الأشخاص الذين يتساءلون عن هويتهم الجندرية ما إذا كانوا عابرين أم لا.

عندما يُقال لشخص ما ببساطة أنه عابر، فإن ذلك يفتح الباب أمام الإنكار؛ فهو يُنشّط آليات الدفاع التي بناها رهاب العبور الجندري المستبطن (Internalized transphobia)، وهناك احتمال كبير أن يدفعهم ذلك للتقوقع أكثر داخل "الخزانة" (إخفاء هويتهم)، إن لم يجعلهم كارهين ومعادين للعابرين بشكل صريح. وحتى عندما لا يحدث ذلك، فإنه يترك مجالًا لعقلهم الباطن لرفض انزعاجهم الجندري، مدعين أنهم تعرضوا للتلاعب أو الخداع ليس إلا. الاستراتيجية الأكثر فعالية بكثير هي التحدث عن تجاربك الخاصة مع الانزعاج الجندري حتى يروا القواسم المشتركة ويصلوا بأنفسهم إلى استنتاجهم الخاص حول جندرهم. لا يمنع هذا "القانون" مساعدتهم في استكشاف جندرهم؛ بل يمنع تحديد جندر بالنيابة عنهم. أو بعبارة أوجز، لا يمكن إخبار أحد بماهية "الماتريكس" (المصفوفة). عليك أن تراها بنفسك.

أنا متأكدة أن هناك بعض الأشخاص العابرين الذين لا يتبعون "التوجيه الأساسي للبيضة"، لكنني لم ألتقِ بهم قط. إنه أحد الأشياء القليلة التي تبدو وكأنها توحد مجتمع العابرين بأسره، وأنا منهم. على الرغم من أنني كنت أريد الحصول على التأكيد الخارجي لنفسي أكثر من أي شيء آخر، إلا أنني أرى الآن أن التقبل الحقيقي لم يكن ليأتي إلا من الداخل. الشخص الوحيد الذي يمكنه إخبارك بأنك عابر هو أنت نفسك.

المفارقة هي أن معظم الأشخاص العابرين الذين لم يفصحوا عن هويتهم سيئون للغاية في الثقة بصوتهم الداخلي. عندما تقضي حياتك كلها مع انفصال مزعج ومستمر بين كيف يراك العالم وكيف ترى نفسك، يصبح من الأسهل الاعتماد على أشخاص آخرين ليخبروك "من أنت حقًا". حتى لو كنت تعلم في قرارة نفسك أن جميع الأشخاص في حياتك يغفلون حقيقة أساسية حول هويتك، فمن شبه المستحيل تجنب الاستماع للآخرين بدلاً من الاستماع لنفسك.

لذا، هدفي اليوم هو أن أقدم لك بعض المعلومات والأطر الذهنية التي ساعدتني على التقبل الذاتي. لا يمكنني إخبارك ما إذا كنت شخصًا عابرًا جندريًا أم لا، لكنني أستطيع توجيهك نحو طريق قد تتمكن من السير فيه بنفسك. لا يمكنني تقديم الإجابات، لكن يمكنني محاولة إعطائك الأسئلة الصحيحة.

</div>

æææ
<div class="gutter flex ">
  <div class="card">
    <div class="card-header"><strong>لماذا نحتاج إلى التوجيه الأساسي للبيضة؟</strong></div>
    <div class="card-body">
æææ

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

ليس من الآمن أبدًا أن تخبر شخصًا ما ببساطة أنه عابر جندريًا عندما لا يكون قد سأل نفسه، حتى وإن كنت متأكدًا بنسبة 100٪ من أنه كذلك. يمكنك تثقيفه حول الانزعاج الجندري ويمكنك أن تُظهر له أوجه التشابه بين مشاعره ومشاعرك، لكنك *لا تستطيع* ببساطة أن تقول لشخص ما: "أنت عابر جندريًا".

لماذا؟ لأنهم في معظم الأحيان لن يصدقوك.

لقد لقننا رهاب العبور الجندري المستبطن (Internalized transphobia) جميعًا الاعتقاد بأنه من المستحيل أن نكون عابرين، أو أن كوننا عابرين هو شيء سلبي ومكروه. الضغوط من داخل عائلة الشخص أو من نشأته يمكن أن تجعل تقبله لنفسه أمرًا في غاية الصعوبة.

إن محاولة إخبار شخص لم يبدأ بعد في التشكيك (في هويته) بأنك تعتقد أنه عابر جندريًا تؤدي إلى تفعيل آلية دفاع عن النفس؛ فيحاول عقله الباطن بنشاط رفض هذا التصريح، وهناك احتمال كبير أن هذا الاقتراح لن يدفعه أكثر إلى داخل "الخزانة" (إخفاء هويته) فحسب، بل قد يجعله معاديًا لك لطرحك إياه. يُظهر العديد من المعادين للعابرين أدلة واضحة على محاربتهم لصراعاتهم الخاصة مع الجندر، ولا يوجد ندرة في الأشخاص العابرين الذين [لديهم تاريخ من رهاب العبور الجندري](https://twippedtronic.tumblr.com/post/661595258598113280/interview-with-an-ex-radfem) بدافع الحفاظ على الذات.

وحتى عندما يتقبل الشخص إعلانك، فإن حقيقة أنك أخبرته بدلاً من تركه يكتشف الأمر بنفسه تترك مجالاً لعقله الباطن لزرع الشكوك حول انزعاجه الجندري، والاعتقاد بأن الفكرة كانت مجرد إيحاء، أو أنه تم التلاعب به للاعتقاد بأنه عابر. المسار الآمن الوحيد للمضي قدمًا لشخص ما ليعرف أنه عابر هو أن يدرك ذلك بنفسه.

أخيرًا، الهدف الكامل من كونك عابرًا هو التحديد الذاتي (للهوية) وتحقيق الذات. إن إخبار شخص ما بأنه عابر هو بالتأكيد تحديد قسري تمامًا كالذي فُرض عليه عند ولادته. إذا كنت ترغب في مساعدته على اكتشاف نفسه، فحدثه عن حياتك، واشرح له كيف يعمل الانزعاج الجندري، وأرسله إلى هذا الموقع، وامنحه طرقًا ليرى كيف أن ما يمر به ليس شيئًا يعيشه الأشخاص المتوافقون جندريًا (Cisgender).

إلا إذا سألك، بالطبع، عما إذا كنت تعتقد أنه عابر... فحينها لا يعود التوجيه الأساسي (Prime Directive) قابلاً للتطبيق.
</div>

æææ
    </div>
  </div>
</div>
æææ

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

كما هو الحال دائمًا، يُرجى تفهم أنه ليس لدي أي تدريب مهني في العلاج النفسي الجندري. أنا أكتب هذا ببساطة من خلال بحثي الخاص كهاوية وتجاربي الشخصية — في الغالب رحلتي الخاصة والمحادثات التي أجريتها مع نساء عابرات أخريات وأشخاص يتساءلون عن جندرهم. ضعوا في اعتباركم أنني أتناول هذا الموضوع من منظور امرأة عابرة ثنائية (تنتمي لثنائية الذكر/الأنثى) إلى حد ما، بدأت رحلة عبورها في أوائل الثلاثينيات من عمرها، مما يعني أنني لا أزال غير مطلعة على الكثير من تجارب العبور. تختلف الأمور بالنسبة للأشخاص العابرين نحو الذكورة والأشخاص غير الثنائيين، وكذلك للعديد من النساء العابرات الأخريات. لا يُقصد بهذا أن يكون دليلاً شاملاً من خبير — إنه ببساطة أفضل ما يمكنني تقديمه لك الآن.

### ضع في اعتبارك أن معظم الأشخاص المتوافقين جندريًا لا يفكرون في جندرهم كثيرًا

إذا كنت بالفعل في المرحلة التي تتساءل فيها عن هويتك الجندرية — حتى لو كان ذلك يعني مجرد البحث عن "هل أنا عابر؟" ثم إغلاق حاسوبك المحمول بقوة قبل أن تظهر لك نتيجة البحث — فتهانينا، لقد فكرت بالفعل في جندرك أكثر مما سيفعل معظم الأشخاص المتوافقين جندريًا (Cisgender) في حياتهم بأكملها.

لقد سألت العديد من أصدقائي المتوافقين جندريًا عما إذا كانوا قد فكروا بجدية في هويتهم الجندرية، وفي تسع مرات من أصل عشر، كانت الإجابة بالنفي. الأشخاص المتوافقين جندريًا لا يتساءلون باستمرار عما سيكون عليه الحال لو كانوا فتيات. ليس لديهم أحلام يقظة حول كم سيكون رائعًا لو استيقظوا في جسد مختلف. ولا تتسارع نبضات قلوبهم عندما يفكرون في أفلام تبادل الأجساد. قد يكون بعضهم قد تخيل كيف سيكون الحال لو كان في جسد بجندر مختلف عن جندره المحدد عند الولادة، لكن هذه التجارب الفكرية كانت قصيرة وفكرية بحتة.

لا توجد *طاقة* أو شغف هناك. ليس بالنسبة لهم. إذا شعرت بنوع غريب من *الطاقة* عندما تفكر في الجندر، فمن المحتمل أن هذا يعني شيئًا ما.

### ضع في اعتبارك أن معظم الأشخاص المتوافقين جندريًا يحبون فعليًا انتماءهم للجندر الذي حُدد لهم عند الولادة

كان من الصعب علي تصديق هذا في البداية، لكن الأشخاص المتوافقين جندريًا يستمتعون بالفعل بجندرهم! الرجال (المتوافقون جندريًا) يحبون كونهم رجالاً، والنساء (المتوافقات جندريًا) يحببن كونهن نساءً. إنهم لا يتمنون سرًا لو أنهم ولدوا كأفراد من الجندر "الآخر" أو ككائنات بلا جندر أو أي شيء آخر، في الحقيقة. وكما أثبتنا سابقًا، فهم لا يفكرون في جندرهم كثيرًا على الإطلاق.

هناك تعقيدات هنا بالطبع. فالعديد من الرجال المتوافقين جندريًا يجدون الذكورية السامة خانقة ومروعة، ويختارون الرفض النشط للجوانب الاجتماعية الإشكالية لجندرهم. والعديد من النساء يشعرن بإحباط عميق بسبب كراهية النساء (الميسوجينية)، والنظام الأبوي (البطريركية)، وطغيان الأدوار الجندرية الكلاسيكية. "الاستمتاع بكونك رجلاً" لا يعني بالضرورة أن تحب الاضطرار إلى كتمان مشاعرك في جميع المواقف (باستثناء مباريات كرة القدم الأمريكية، كمثال)، و"الاستمتاع بكونك امرأة" نادرًا ما يعني أنك تحبين التعرض للتقليل من شأنك من قبل زملائك الذكور في العمل أو أن تُسألي باستمرار، "إذن، متى ستتزوجين؟"

ولكن بمجرد أن تتجاوز كل ذلك؟ الأشخاص المتوافقون جندريًا لا يزالون يستمتعون بجندرهم. قد يتمنون لو كانت بعض جوانب كيفية ممارسة جندرهم في المجتمع مختلفة، لكنهم سيظلون يختارون الاحتفاظ بجندرهم المحدد عند الولادة إذا كان خيار التبديل مطروحًا على الطاولة. للأسف، يسمع الكثير من الأشخاص العابرين الذين يختبئون في "الخزانة" الأشخاص المتوافقين جندريًا وهم يشتكون من الجوانب المحبطة والمزعجة لجندرهم، فيفترضون أن الجميع يشعرون بنفس الكراهية الخفيفة لجندرهم تمامًا كما يفعلون هم.

يفترض الأشخاص العابرون غير المفصحين عن هويتهم أيضًا أن عبارة "أنا لا أكره كوني رجلاً" هي نفسها "أنا أستمتع بكوني رجلاً". لا أستطيع أن أخبركم بعدد النساء اللواتي يتساءلن (عن هويتهن) ويخبرنني بصيغة ما من عبارة "لا يمكنني أن أكون عابرة لأنني لا أكره كوني رجلاً"، ثم يمضين في وصف عدد لا يحصى من الأشياء الصغيرة التي يكرهنها بشأن رؤيتهن كذكور، وكأن جندرهن كان عبارة عن زوج من الجوارب المبللة التي لم يتمكنّ أبدًا من إيجاد طريقة لخلعها.

قد تتفاجأ عندما تسمع أنني لم أكره فعليًا أن يُنظر إليّ كرجل قبل أن أفصح عن هويتي لنفسي أيضًا. لم يكن النظر إليّ كرجل مصدرًا دائمًا للبؤس بالنسبة لي. لقد كان... هو من أنا عليه، كما يبدو، لذلك تعلمت التعايش معه نوعًا ما. يعتقد الكثير من الناس أنه لا يمكنك أن تكون شخصًا عابرًا إلا إذا شعرت بالأذى الفعلي بسبب النظر إليك كرجل، لكن هذا الشعور بالذات لن يصل عادةً إلا بعد أن تبدأ رحلة العبور وتعرف أخيرًا من أنت حقًا. قبل التقبل الذاتي، من المرجح أن تبدو علاقتك بجندرك المحدد عند الولادة أشبه بانفصال وعدم ارتباط أكثر من كونها حالة من الكرب (الضيق الشديد).

كما لا أستطيع أن أخبركم بعدد المرات التي سمعت فيها نساءً عابرات لم يفصحن عن هويتهن يقلن شيئًا مثل، "حسنًا، أنا لا أكره كوني رجلاً، والرجال يتمتعون بالكثير من الامتيازات المؤسسية. لا أعتقد أنني سأختار أن أكون امرأة، حتى لو استطعت ذلك، لأنني لن أرغب في التخلي عن امتيازي الذكوري". الامتياز الذكوري شيء حقيقي بالطبع، لكنه ليس مكافأة يحصل عليها الرجال لاضطرارهم إلى تحمل الانزعاج الأبدي لكونهم رجالاً. الرجال يستمتعون بكونهم رجالاً، وسيظلون يستمتعون بذلك حتى بدون امتيازاتهم الاجتماعية. إذا كان الشيء الوحيد الذي يعجبك في الذكورة هو الامتياز الذكوري، فمن المحتمل أن هذا يعني شيئًا ما.

### ضع في اعتبارك أن الانزعاج الجندري يبدو مختلفًا لدى النساء العابرات اللواتي لم يتقبلن أنفسهن بعد

لسنوات طويلة، كنت أعتقد أنه لا يمكنني أن أكون عابرة لأنني لم أكن أختبر انزعاجًا جندريًا (جندر ديسفوريا). لكنني كنت مخطئة تمامًا.

أحد الأشياء التي منعتني من إدراك أنني كنت أعيش حالة من الانزعاج هو نفس السبب الذي يجعل السمك لا يدرك أنه يسبح في الماء — لقد كانت هذه هي طبيعة حياتي دائمًا، لذلك ظننت أن الشعور بالانزعاج طوال الوقت هو سلوك بشري طبيعي. كنت أعلم أنني حزينة نوعًا ما وغريبة الأطوار بأكثر من مجرد قليل، وكنت أعلم أن تجاربي مع الذكورة كانت على الأقل غير مطابقة للجندر قليلاً، لكنني كنت أتعامل مع ألم الانزعاج كل يوم دون أن يكون لدي أدنى فكرة عما كان يحدث بالفعل. ومهما كان شعوري سيئًا، كنت دائمًا أجد تفسيرًا مقنعًا بما فيه الكفاية لا علاقة له بالجندر على الإطلاق.

المشكلة الأخرى هي أن الانزعاج الجندري يتجلى بشكل مختلف لدى النساء العابرات في مرحلة ما قبل التقبل الذاتي مقارنة بمرحلة ما بعد التقبل. كنت أظن دائمًا أن الانزعاج الجندري هو ذلك الضيق الشديد الذي يصيبك عندما تنظر في المرآة لترى صبيًا يحدق فيك بدلاً من فتاة، لكن هذا لم يكن شعورًا عشته بالفعل إلا بعد أن بدأت رحلة العبور. لا يمكنك أن تشعر بالضيق لعدم رؤية فتاة في المرآة إلا بعد أن تدرك أولاً أنك فتاة!

قبل ذلك، يظهر الانزعاج في عشرات الطرق الأخرى الأكثر دقة وخفاءً. [لقد كتبت عن تجربتي مع انزعاج ما قبل التقبل هنا، في المقال الذي أصبح الأكثر رواجًا وقراءة لي على الإطلاق.](https://cassielabelle.medium.com/gender-dysphoria-isnt-what-you-think-6fdc7ae3ac85) وأوصي بشدة بقراءته كاملاً إذا كنت تتساءل عن جندرك.

### ضع في اعتبارك "فرضية العدم للتوافق الجندري" (The Null HypotheCis)

في الرياضيات، [فرضية العدم (Null hypothesis)](https://en.wikipedia.org/wiki/Null_hypothesis) هي شيء يُفترض عمومًا صحته حتى يثبت العكس. إنه الافتراض الافتراضي، تمامًا مثل قاعدة "المتهم بريء حتى تثبت إدانته". إذا كنت تريد إدانة شخص ما بجريمة قتل، على سبيل المثال، فإن الأدلة الظرفية لن تكفي؛ تحتاج عادةً إلى دليل مادي قاطع، أو اعتراف، أو أي علامة واضحة أخرى على الذنب.

يُجادل [هذا المقال الممتاز بقلم ناتالي ريد (Natalie Reed)](https://freethoughtblogs.com/nataliereed/2012/04/17/the-null-hypothecis/) بأن كون المرء متوافقًا جندريًا (Cisgender - أي ليس عابرًا) يُعامل كفرضية عدم في مجتمعنا. يُفترض بنا جميعًا أننا نتبع الجندر المحدد لنا عند الولادة، ونشعر وكأننا بحاجة إلى أدلة دامغة لإثبات عبورنا الجندري. وخلاف ذلك، نستمر في افتراض أننا متوافقون جندريًا (Cis).

هذا يبدو منطقيًا في السياق العام، لأن هناك على الأرجح أشخاصًا متوافقين جندريًا في العالم أكثر من الأشخاص العابران. ولكن، وكما ناقشنا سابقًا، فإن معظم الأشخاص المرتاحين لهويتهم الجندرية لا يطرحون هذا النوع من الأسئلة من الأساس. فإذا كنت قد وصلت إلى هذه المرحلة من اكتشاف الذات، فهناك احتمال كبير إلى حد ما بأنك لست متوافقًا جندريًا بالكامل.

تطرح "فرضية العدم للتوافق الجندري" سؤالاً بسيطًا وفعالاً: بمجرد أن ترفع إصبعك عن كفة الميزان، ما مدى احتمالية أن تكون عابرًا؟ إذا أعطيت الفرضيتين التوأمين "أنا متوافق جندريًا" و"أنا عابر جندريًا" وزنًا متساويًا، وتوقفت عن المطالبة بأن يحمل العبور الجندري عبء الإثبات كاملاً، فما الذي تبدو صحته أقرب إليك؟ إذا بدأت في البحث عن دليل على كونك متوافقًا جندريًا بنفس الطريقة التي تبحث بها عن دليل على كونك عابرًا، فقد ينهار هذا الوهم بأكمله أحيانًا أمام عينيك.

### ضع في اعتبارك أنك إذا كنت تريد أن تكون فتاة/فتى، فأنت بالفعل فتاة/فتى

الأمر حقًا بهذه البساطة. الرجال يريدون أن يكونوا رجالاً، والنساء يردن أن يكنّ نساءً. إذا كنت تريد أن تكون رجلاً، فأنت رجل. وإذا كنتِ تريدين أن تكوني امرأة، فأنتِ امرأة. إذا كنت لا ترغب في أن تكون أيًا منهما، أو ترغب في أن تكون كليهما، أو ترغب في أن تكون امرأة في بعض الأحيان ورجلاً في أحيان أخرى، فمن المحتمل أنك تنتمي إلى طيف ما من مرونة الجندر (Genderfluid) أو غير الثنائية (Non-binary).

"لكن لا يمكنك ببساطة... أن تفعل ذلك!" أسمعك تقول هذا. لكنك تستطيع فعل ذلك بكل تأكيد. في الواقع، هذا هو السؤال الأول والوحيد الذي يجب عليك حقًا أن تجيب عليه بنفسك. إذا كنت تريدين أن تكوني فتاة وكنتِ دائمًا تعتقدين أنك شاب، فمن المحتمل أن تكوني أكثر سعادة بالعيش كفتاة. الأمر يستحق على الأقل اتخاذ بعض الخطوات لمعرفة ما إذا كان العبور الجندري سيجلب لك السعادة، أليس كذلك؟
ss
### ضع في اعتبارك أن التشكيك في ذاتك لا يُبطل احتمالية كونك عابرًا

لسنوات – بل لعقود – كنت "أعرف" أنني لست عابرة لأن الأشخاص العابرين "الحقيقيين" يُفترض أن يكون لديهم يقين لا يتزعزع في هويتهم الخاصة. لقد استبطنت هذه الصورة الخيالية لامرأة عابرة شابة تطالب الجميع بمعاملتها كالمرأة التي هي عليها، متحدية وصامدة في وجه القمع.

اعتقدت أن هذا هو ما يعنيه أن تكون عابرًا؛ الشجاعة، والجرأة، واليقين المطلق الذي لا يتزعزع في هويتك. لم أكن أنا كذلك، لذا لا يمكنني أن أكون عابرة!

كما اتضح، قلة قليلة جدًا من الأشخاص العابرين الفعليين يشعرون بهذه الطريقة قبل العبور. وبدلاً من ذلك، نبدأ جميعنا تقريبًا رحلاتنا ونحن غارقون في الشك الذاتي. عادة ما يأتي هذا اليقين الذي لا يتزعزع بمرور الوقت، لكنه قد يستغرق شهورًا أو سنوات من التقبل الذاتي، بالإضافة إلى (في حالتي على الأقل) المزيد من التأكيد في شكل العلاج الهرموني والعبور الاجتماعي.

ولكن في البداية، نشعر جميعنا تقريبًا وكأن جندرنا عبارة عن فوضى مربكة. نشعر أنه من المستحيل أن نكون عابرين بما يكفي لادعاء هوية كويرية، ومن المؤكد أننا لا نشعر بأننا عابرون بما يكفي للقيام بالعبور الجندري. نقلق من أننا نتخذ القرار الخاطئ، وأننا نبالغ في رد فعلنا، وأن الخروج من شرنقتنا الصغيرة للحفاظ على الذات يُحتمل أن يكون أكبر خطأ يمكن أن نرتكبه في حياتنا على الإطلاق.

إذا كنت تشعر بكل هذه الأشياء، فأنت لست وحدك (أنت في صحبة جيدة). حتى أن معالجتي النفسية تمازحني قائلة إن سؤال "هل أنا عابر بما فيه الكفاية؟" شائع جدًا لدرجة أنه يُعد من الناحية العملية عَرَضًا من أعراض كونك عابرًا. لا يمكنك اكتشاف هويتك الجندرية دون التشكيك فيها، والشك الذاتي هو جزء طبيعي من تلك العملية.

### ضع في اعتبارك أن رحلة عبورك قد لا تتوافق مع السردية الشائعة والمقبولة

لقد قررت الثقافة الشعبية بشكل أساسي أن هناك قصة واحدة فقط للعابرات نحو الأنوثة تستحق أن تُروى. إنها قصة فتاة عابرة صغيرة تكتشف هويتها في سن مبكرة جدًا. حتى في مرحلة الطفولة، تميل نحو الدمى وحفلات الشاي. وتقوم بتجربة فساتين شقيقتها الكبرى وتتوسل لوالدتها لتشتري لها المكياج والمجوهرات. وهي تبدو دائمًا كفتاة أيضًا — بملامح وجه أنثوية، وقامة قصيرة، ونحيفة ومحايدة جندريًا (Androgynous). وإذا لم تقم بالعبور الجندري في طفولتها أو مراهقتها، فإنها ستصل بطريقة ما إلى مرحلة البلوغ وهي لا تزال تبدو كامرأة إلى حد ما. إنها ترتدي ملابس النساء طوال الوقت، وربما تكون حتى فنانة أداء جندري (Drag queen). ومن المحتمل أيضًا أنها تنجذب إلى الرجال، وربما تكون قد عملت لفترة في مجال العمل الجنسي.

هذه سردية عابرة صحيحة وشائعة. أعرف العديد من الفتيات اللواتي مررن ببعض أو كل هذه الأنماط المألوفة (Tropes). هناك سبب وراء سرد هذه القصة مرارًا وتكرارًا في نهاية المطاف.

ومع ذلك، فإن الغالبية العظمى من النساء العابرات اللواتي أعرفهن لا يشبهن هذا الوصف على الإطلاق. العديد منهن عشن طفولة ذكورية كلاسيكية، مليئة بسيارات الألعاب، وألعاب الفيديو، ومسدسات نيرف (NERF guns). العديد منهن لم يرتدين ملابس الجندر الآخر على الإطلاق، وشعرن بنوع من النفور تجاه ثقافة الأداء الجندري (Drag culture). العديد منهن كبرن بأجسام ضخمة، وأكتاف عريضة، ولحى كثيفة. العديد منهن لا ينجذبن للرجال على الإطلاق، بينما أخريات مزدوجات الميل (Bisexual) أو شاملات الميل الجنسي (Pansexual). العديد منهن لم يبدأن في التشكيك الجاد في جندرهن حتى أواخر العشرينيات أو أوائل الثلاثينيات من العمر. والعديد منهن ليس لديهن أي "علامات" في ماضيهن تدل على كونهن عابرات. لقد قضين ببساطة حياتهن بأكملها في تقبل كونهن رجالاً، وانتهى الأمر عند هذا الحد. حتى لم يعد الأمر كذلك.

هذه سردية شائعة للعبور، لكن لا أحد يتحدث عنها حقًا. النساء العابرات من هذا القبيل — مثلي — بدأن للتو في الانفتاح حول قصصنا في السنوات القليلة الماضية فقط. قبل ذلك؟ القصة الوحيدة التي كنت تسمعها هي تلك التي سردتها أعلاه. ولهذا السبب تبدو تلك السردية العابرة "صحيحة" وهذه تبدو "خاطئة".

لكن الفتيات اللواتي يشبهننا شائعات بشكل لا يصدق. تسجل [هذه الدراسة العلمية من عام 2003](https://web.archive.org/web/20220222143959/http://www.avitale.com/developmentalreview.htm) (تحذير من اللغة القديمة المستخدمة إذا قرأتها) ملاحظات باحثة أمضت عقودًا في العمل مع النساء العابرات. من واقع خبرتها، هناك ثلاث مجموعات متميزة من النساء العابرات، تتبع مجموعتان منهما مسار "لقد كنت أعرف دائمًا" الذي سردته أعلاه، بينما لا تتبع المجموعة الثالثة هذا المسار. وفقًا لها، تعيش النساء العابرات في "المجموعة الثالثة" طفولة ذكورية كلاسيكية، ويمِلن إلى عدم إظهار العلامات المعتادة لكونهن عابرات، ويمِلن إلى الإفصاح عن هويتهن في وقت لاحق من الحياة. وبينما تقوم بعضهن بارتداء ملابس الجندر الآخر (Cross-dress)، فإن الكثيرات منهن لا يفعلن ذلك، ويخترن التعامل مع انزعاجهن (الديسفوريا) بطرق أكثر خفية وداخلية. لا أستطيع أن أصف لك مدى التأييد والمشروعية الذي شعرت به عند قراءة تلك الورقة البحثية خلال مرحلة التشكيك الخاصة بي، وإدراكي أن هناك الكثير من النساء العابرات الأخريات مثلي تمامًا.

أعتقد أيضًا أن المزيد من النساء العابرات مثلنا يفصحن عن هويتهن الآن بسبب وجود تمثيل أكثر بكثير وموارد أكثر بكثير. في أعوام 1991، 2001، وحتى 2011، كان مسار العبور أكثر صعوبة بكثير، ومعظم الناس لم يكونوا يعرفون أي أشخاص عابرين يفصحون عن هويتهم بشكل علني. في هذا العالم، كان الأشخاص الوحيدون الذين اختاروا العبور هم أولئك الذين كان عدم القيام بذلك بالنسبة لهم أمرًا شبه مستحيل.

لا يقتصر الأمر على أن التشكيك في جندرك أصبح أسهل هنا في عام 2021؛ بل أصبح من الأسهل الوصول إلى مجتمعات العابرين، والهرمونات، وغيرها من الموارد الحاسمة. لو كنت قد ولدت قبل ذلك بثلاثين عامًا، لربما لم أقم بالعبور على الإطلاق. ولو كنت قد ولدت بعد ذلك بثلاثين عامًا، لربما قمت بالعبور كفتاة مراهقة. لا تقلق بشأن ما إذا كنت "تعرف دائمًا" أم لا إذا كانت هذه هي المرة الأولى التي تتمتع فيها بالحرية والموارد لتسأل نفسك هذا السؤال بصدق.

### ضع في اعتبارك أن الأشياء التي تمنعك من التقبل الذاتي قد لا يكون لها علاقة بهويتك

كلما تحدثت إلى امرأة عابرة في مرحلة التشكيك، يتحول الحديث في النهاية إلى العقبات التي قد تواجهها إذا اختارت العبور. "أخشى أنني أطول/أضخم/أكثر شعرًا/أقبح من أن أقوم بالعبور" هو خوف شائع جدًا. "أخشى أن تتبرأ مني عائلتي/يتركني شريكي" هو قلق آخر أسمعه كثيرًا. فتيات أخريات قلقات حقًا بشأن مسيرتهن المهنية، أو تعليمهن، أو وضعهن الجامعي. يخشى الكثيرون أنهن ببساطة لا يستطعن تحمل الفواتير الطبية للعلاج بالهرمونات البديلة (HRT) أو العمليات الجراحية الخاصة بالعبور.

الجميع — بلا استثناء — يشكون في أنهم يمتلكون الثبات الكافي للتعامل مع العبور الاجتماعي. الإفصاح عن هويتك للأصدقاء، وارتداء ملابس النساء، والتعامل مع رهاب العبور الجندري (الترانسفوبيا)... إنها فوضى مرعبة، خاصة بالنسبة للنساء العابرات في "الخزانة"، اللواتي يشعرن عادة بنقص شديد في الصلابة النفسية كما هو الحال. يمكن أن يبدو الأمر برمته مربكًا ومرهقًا بشكل مزمن.

تتجلى هذه المخاوف غالبًا في شكل فرض قيود ووصاية على الذات (Self-gatekeeping). فكرة "أخشى أنني لن أكون أبدًا فتاة جميلة" تتحول إلى "لا يمكنني أن أكون عابرة، لأنه ماذا لو لم أكن جميلة بما فيه الكفاية بعد العبور؟" يبدو هذا سخيفًا نوعًا ما في المطلق، لكن الفتيات العابرات في مرحلة ما قبل التقبل يفعلن أحيانًا أي شيء لإقناع أنفسهن بأنهن لسن عابرات في الواقع. لقد اعتقدت بالتأكيد أنني لست عابرة لأنني ببساطة لم أستطع تخيل أنني أتناول العلاج الهرموني (HRT) فعليًا وأرتدي ملابس النساء كل يوم. كان هذا شيئًا يفعله الأشخاص الشجعان، وليس أشخاصًا مثلي، لذلك لا يمكنني أن أكون عابرة!

لماذا نفعل هذا بأنفسنا؟ أعتقد أن الأمر كله يتعلق بحماية الذات. نحن نعلم أن العبور صعب للغاية، ولذا سنحاول حرفيًا تجربة كل شيء آخر في العالم قبل أن نكون مستعدين حتى لبدء مواجهة سؤال "هل أنا عابر؟". نُطور أصواتًا قوية جدًا لحماية الذات تقاوم الحقيقة بشراسة لأننا حينها لن نضطر للقلق بشأن رعب ما سيأتي بعد ذلك.

ولكن إليك حقيقة الأمر: حتى لو كنت عابرًا، فليس عليك فعل أي شيء حيال ذلك فعليًا. على الرغم من أنني أوصي بشدة بالعبور، إلا أنه من الممكن بالتأكيد أن تتقبل ذاتك ثم... لا تفعل شيئًا ببساطة. احتفظ باسمك، وضمائرك، وحياتك كما هي. أو يمكنك فقط تغيير بعض الأشياء، والاستمتاع بتلك اللحظات الصغيرة من النشوة الجندرية (Gender euphoria) حيثما استطعت.

الشيء المهم الذي يجب تذكره هو أن حقيقة هويتك منفصلة عن كل الآمال والمخاوف التي لديك بشأن العبور. إذا كنتِ فتاة من الداخل، فلا يهم كيف تبدين. لا يهم رأي عائلتك فيكِ. لا يهم ما إذا كانت لديك الوسائل أو حتى الرغبة للقيام بعبور طبي أم لا. الهوية هي مسألة عقلية وروحية، منفصلة عن كل هذا. إذا كنتِ فتاة، فأنتِ فتاة.

لذا ابدأ من هناك. اكتشف من *أنت*، بغض النظر عما ستفعله حيال ذلك.

كلما تحدثت إلى امرأة عابرة تتساءل وعالقة في هذه الأمور، أحاول دائمًا استبعاد هذه العوامل الاجتماعية قدر الإمكان. سأطرح أسئلة افتراضية كهذه:

أُعطيت زرًا سحريًا سيبدل جندرك بشكل دائم، ويمنحك جسدًا من "الجندر الآخر" مكافئًا لجسدك في العمر واللياقة والجاذبية. إذا ضغطت على الزر، فإن كل شخص في حياتك سيعرفك دائمًا كفتاة. سيتقبلونك على الفور. لن تفقد شريكك، أو وظيفتك، أو عائلتك. هل تضغط عليه؟

بالمناسبة، الأشخاص المتوافقون جندريًا (Cis people) لن يفكروا حتى في الضغط على هذا الزر. إذا كنت تعلم في قرارة نفسك أنك ستضغط عليه ولكنك لا تزال خائفًا من التقبل الذاتي كشخص عابر، فمن المحتمل أن نقطة توقفك تتعلق بخوفك من رحلة العبور أكثر من ارتباطها بهويتك الحقيقية.

### ضع في اعتبارك أنه نادرًا ما يكون "مجرد هوس جنسي (Fetish)".

لا أستطيع أن أخبرك بعدد الأشخاص العابرين — بمن فيهم أنا — الذين بدأوا في استكشاف مشاعرهم الجندرية في عالم الخيال الجنسي.

هناك العديد من الطرق المختلفة لتجلي ذلك: اللعب الجندري (Gender-play) مع الشركاء، أو الاستمتاع بالرسومات المتعلقة بالتحول، أو قراءة قصص عن أولاد يتحولون إلى فتيات، أو لعب أدوار خيالات التحول الجندري مع شركاء على المنتديات الإلكترونية أو تطبيقات المراسلة. يوجد الكثير من هذه الأشياء، والعديد من الأشخاص الذين يستمتعون بها هن نساء عابرات لم يفصحن عن هويتهن كما كنت أنا.

هذا يبدو منطقيًا جدًا عندما تفكر فيه. الجنس هو أحد مجالات التجربة الإنسانية القليلة التي يكون من الآمن فيها استكشاف الجندر دون الاضطرار إلى مواجهة أسئلة أكبر حول الهوية. من الممكن جدًا فصل هذين الأمرين في رأسك لسنوات وسنوات وسنوات. أنت مجرد رجل يحب أحيانًا أن يتخيل أنه تحول إلى امرأة. هذا لا يعني أنك عابر!

للأسف، استكشاف الجندر بهذه الطريقة يمكن أن يجعل التقبل الذاتي في الواقع أصعب بالنسبة للعديد من النساء العابرات. في حين أنني وجدت هذا النوع من الاستكشاف الجنسي ضروريًا تمامًا في أيام ما قبل التقبل الذاتي، إلا أن ذلك عنى أيضًا أنه كان بإمكاني تجاهل أفكاري أو أحلام يقظتي الجندرية الملحة باعتبارها "مجرد هوس جنسي". لقد تعاملت معها كشيء خفي ومخزٍ بدلاً من كونها شيئًا يستحق المزيد من البحث والاستكشاف.

تزداد هذه المشكلة تعقيدًا بسبب مصطلح "الأوتوجينيفيليا (الاشتهاء الذاتي للأنوثة)"، وهو "نظرية" زائفة معادية للعابرين طرحها طبيب نفسي مدعٍ يُدعى راي بلانشارد. تفترض الأوتوجينيفيليا أن العديد من الأشخاص الذين يُعرّفون أنفسهم كنساء عابرات لسن نساءً على الإطلاق، بل هم رجال غريبو الأطوار تُثيرهم فكرة كونهم نساء أو امتلاكهم لمهبل. ووفقًا لبلانشارد، فإن عبورهم الجندري بأكمله هو مجرد لعبة هوس جنسي معقدة يجبرون العالم على المشاركة فيها.

أريد أن أكون واضحة هنا: الأوتوجينيفيليا هراء تام. [لقد دحضها علماء وباحثون حقيقيون مرات عديدة جدًا.](https://juliaserano.medium.com/making-sense-of-autogynephilia-debates-73d9051e88d3) الهدف الأساسي من هذه النظرية، على حد علمي، كان محاولة جعل الأشخاص المتوافقين جندريًا يبدأون في النظر إلى النساء العابرات كحيوانات مفترسة جنسيًا من الذكور. لحسن الحظ، معظم الأشخاص المتوافقين جندريًا لا يشعرون بهذه الطريقة، ومعظمهم لم يسمعوا عن بلانشارد أو الأوتوجينيفيليا على الإطلاق.

للأسف، تصادف الكثير من النساء العابرات اللواتي لم يفصحن عن هويتهن هذه الأشياء أثناء مرحلة التشكيك ويفكرن، "أوه، هل أعاني فقط من الأوتوجينيفيليا؟ ربما لست عابرة حقًا". هذا ينطبق بشكل مضاعف على النساء العابرات اللواتي قضين الكثير من الوقت في التعبير عن مشاعرهن الجندرية في المساحات الجنسية، خاصة إذا كن يشعرن بالإثارة الجنسية تجاه فكرة التحول إلى امرأة.

في حين أن هذا الشعور بالإثارة معقد للغاية بحيث لا يمكن تفكيكه بالكامل في هذا الجزء الصغير من مقال أطول بكثير، إلا أنني سأقول إن هذا الشعور شائع جدًا في البداية ولكنه يميل إلى التلاشي مع تقدم مسار عبورك. جزء من ذلك يتعلق بحقيقة أنه إذا ربطت النشوة الجندرية (Gender euphoria) بالإثارة الجنسية لفترة طويلة بما فيه الكفاية، فإن أحدهما سيعبر عن نفسه جزئيًا كأنه الآخر. وجزء من ذلك يتعلق أيضًا بحقيقة أن أن يُنظر إليكِ بجندرك الحقيقي، أو أن تختبري المتعة الجنسية بجندرك الحقيقي، هو شعور رائع بشكل لا يُصدق. في كلتا الحالتين، الأمر ليس "مجرد هوس جنسي" إذا كانت مشاعرك أعمق من مجرد الإثارة الجنسية البحتة.

### ضع في اعتبارك المظلة الواسعة لهويات العابرين جندريًا

إذا لم تكن قد أمضيت الكثير من الوقت في مجتمع يضم أشخاصًا كويريين مفصحين عن هويتهم، فربما لم تستوعب بالكامل عدد الطرق المختلفة التي يمكنك من خلالها اختبار جندرك والتعبير عنه.

يجعل العالم الأوسع الأمر يبدو وكأن صندوق "الرجل" وصندوق "المرأة" هما شيئان مختلفان تمامًا وبينهما فجوة هائلة من الفراغ، لكن هذا ليس صحيحًا في الواقع. هناك عدد لا حصر له تقريبًا من الطرق للتعبير عن الجندر، سواء داخل تلك الصناديق أو خارجها، وقد يكون جندرك في مكان ما في تلك المساحة غير المحددة. أنا امرأة عابرة ثنائية إلى حد ما، وأحب أن أكون داخل صندوق "الفتاة"، لكن تصوري عن الجندر وكذلك الطريقة التي أختار التعبير بها عنه غالبًا ما يكونان مختلفين تمامًا عن الأشخاص الآخرين الموجودين أيضًا في صندوق الفتيات.

لا توجد طريقة صحيحة (أو واحدة) لتكون عابرًا. يغير بعض الأشخاص العابرين مظهرهم الخارجي لكنهم لا يغيرون ضمائرهم. ويغير بعض الأشخاص العابرين أسماءهم وضمائرهم لكنهم لا يغيرون مظهرهم الخارجي. وبعض الأشخاص العابرين لا يمانعون في العيش بجندرهم المحدد عند الولادة طالما أنهم يعرفون من هم حقًا في الداخل.

لا يختار العديد من الأشخاص العابرين إجراء العمليات الجراحية أو تناول الهرمونات المؤكدة للجندر. ويستخدم العديد من الأشخاص العابرين اسمًا مختلفًا وضمائر مختلفة بناءً على كيفية رغبتهم في أن يُنظر إليهم في موقف معين. العديد من الأشخاص العابرين يبنون ببساطة علاقة مع الجندر تنحرف قليلاً عن المعيارية المتوافقة جندريًا (Cisnormativity)، ويركزون رايتهم هناك، ويكتفون بذلك.

يبدأ العديد من الأشخاص العابرين رحلة العبور بطريقة معينة، ويدركون في النهاية أن هويتهم تتطابق بشكل أفضل مع شيء لم يكونوا قادرين حتى على رؤيته أو تخيله عندما بدأت عمليتهم.

كل هذا مشروع وهويات صحيحة، وهدفي من تضمين كل هذه الأشياء هنا هو تخفيف الضغط عنك. من الصعب أن تتقبل نفسك كشخص عابر إذا كنت تشعر أن التقبل الذاتي سيأتي مع مجموعة جديدة كاملة من التوقعات المستحيلة. في الحقيقة، من أعظم مباهج كونك عابرًا هو إدراك أنك في الواقع حر من كل هذه الأفكار الضيقة حول ما يمكن وما لا يمكن أن يكون عليه الجندر.

بغض النظر عما تقرره بشأن جندرك، فالأمر المهم هو أن تكون صادقًا مع نفسك. قد يبدو هذا مبتذلًا، لكن منح نفسك الإذن لتكون صريحًا بشأن ما يجلب لك السعادة وما لا يجلبها فيما يتعلق بالجندر والتعبير الجندري يمكن أن يكون فعلًا جذريًا وثوريًا بامتياز. قد تقودك هذه الرحلة نحو شعور أكبر بالراحة في جندرك المحدد عند الولادة، أو نحو نوع من الهوية غير الثنائية أو المرنة جندريًا (Gender-fluid)، أو ربما ستأتي لتنضم إليّ هنا في صندوق الفتيات (لدينا كعك الكب كيك!).

مهما كان اختيارك، افعله لأنه يساعدك على الشعور بأنك تشبه نفسك الحقيقية بشكل أكبر.

### ضع في اعتبارك أن العبور الجندري لا يتعلق باكتشاف حقيقة ميتافيزيقية واحدة بقدر ما يتعلق بفعل ما يجعلك سعيدًا

إحدى نقاط التوقف التي أصادفها كثيرًا عندما أتحدث إلى نساء عابرات في مرحلة التشكيك هي أنهن قد أصبن أنفسهن بالشلل بسبب الخوف، وغير مستعدات للتصرف حتى يقمن بحل المعادلة في صميم ذواتهن ويتقبلن بشكل كامل وتام أنهن، بلا أدنى شك، عابرات بنسبة 100٪.

لسوء الحظ، هذا الأمر شبه مستحيل الحدوث، خاصة قبل أن تتخذ أي خطوات نحو تأكيد جندرك. لا يوجد فحص دم أو تصوير للدماغ يمكنه تأكيد كونك عابرًا، لذلك لن يكون لديك أبدًا دليل قاطع لا يقبل اللبس. لا أستطيع أن أخبرك بعدد الفتيات اللواتي راسلنني بعد أسابيع أو أشهر من تقبلهن لذواتهن وقلن أشياء مثل، "مهلاً، لقد حظيت اليوم بيوم جيد في الواقع وأنا أظهر كرجل. هل يعني هذا أنني لست عابرة حقًا؟"

(للإجابة: كلا! لقد أمضيت الكثير من الأيام الجيدة في "وضع الصبي/الرجل". ولا أزال فتاة.)

ولتحقيق هذه الغاية، يجدر بك أن تضع في اعتبارك أنك لست لغزًا يجب حله. لست مضطرًا لإجراء تصنيف دقيق ومنهجي لجندرك الخاص. أنت مجرد إنسان ولديك مجموعة معقدة من الاحتياجات، والرغبات، والأحلام، والأهداف، والمخاوف، والمحفزات، وفوضى عارمة من كل شيء آخر. أنت كائن متناقض، ومعقد، وغير منطقي، وتحتوي بداخلك على عوالم متعددة.

هذا مخيف نوعًا ما، ولكنه نأمل أن يكون محررًا إلى حد ما أيضًا. لا يوجد جدول زمني "صحيح" لرحلة عبورك. ولا توجد قائمة بالأشياء التي يتوجب عليك القيام بها مطلقًا. يمكنك الاحتفاظ باسمك، أو تغييره. يمكنك الخضوع لجراحة تأكيد الجندر، أو يمكنك الاحتفاظ بما لديك. يمكنك ارتداء الفساتين كل يوم، أو يمكنك تركها جميعًا لي. بعض السيدات العابرات كن يرتدين ملابس النساء منذ أن أصبحن في سن تسمح لهن بشراء الملابس، لكنني لم أرتدِ زيًا أنثويًا كاملاً ولو لمرة واحدة إلا بعد أن مضت ثلاثة أشهر على بدء العلاج الهرموني (HRT). لا توجد قواعد. لقد اختلقها جميعًا أشخاص ماتوا منذ مئات السنين.

لست مضطرًا أيضًا للالتزام بأي شيء على الفور. العبور الجندري ليس قفزة عملاقة واحدة في الهاوية — بل هو سلسلة من الخطوات الصغيرة الطوعية. جميع الخطوات المبكرة يمكن التراجع عنها بسهولة، ولست مضطرًا أبدًا للقيام بأي شيء لا تعتقد أنه سيساعد في جعل حياتك أفضل. إذا أبقيت عينيك على موضع قدميك، فسوف تعبر الهاوية قبل أن تدرك ذلك.

أحب أن أنصح الأشخاص الذين يتساءلون عن جندرهم باختيار شيء أو شيئين صغيرين وتجربتهما بدلاً من البقاء عالقين في أفكارهم طوال اليوم، في انتظار ظهور المزيد من الأدلة. قم بحلاقة شعر ذراعيك، أو ساقيك، أو صدرك. ضع بعض طلاء الأظافر. اشترِ قطعة ملابس نسائية. أنشئ حسابًا "بديلاً" (Alt) على وسائل التواصل الاجتماعي باسم أنثوي وضمائر هي/ها (she/her) وتفاعل مع العالم الرقمي كفتاة. أخبر صديقًا موثوقًا أو اثنين أنك تتساءل عن جندرك، واطلب منهما مناداتك باسم/ضمائر مختلفة على انفراد لترى كيف تشعر حيال ذلك. حتى الأشهر القليلة الأولى من العلاج الهرموني (HRT) يمكن التراجع عنها بسهولة، إذا كنت ترغب في رؤية كيف يعمل عقلك في وجود الإستروجين.

في حين أن بعض هذه الخطوات من المحتمل أن تجعلك تشعر بالارتباك والإرهاق — يا إلهي، قد تشعر بالارتباك بمجرد التفكير فيها — إلا أنك قد تشعر أيضًا ببعض اللحظات الخاطفة من النعيم المطلق في مكان ما أثناء هذه العملية. لحظات صغيرة من "أوه، أوه، أوه، أنا أحب هذا، هذا شعور رائع!!"

هذه هي النشوة الجندرية (Gender euphoria)، وهي علامة على أنك تسير في الاتجاه الصحيح. إذا اتبعت تلك المشاعر، أينما أخذتك، أضمن لك أنها ستؤدي إلى الكثير من السعادة والفرح.

</div>