---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "طرق تجسد الانزعاج: النشوة"
linkTitle: "البهجة الجندرية"
description: "لتواجد الظلام لابد من الضوء."
preBody: '_disclaimer'
lang: ar
siblings:
  prev: /ar/history
  prevCaption: تاريخ الانزعاج الجندري
  next: /ar/physical-dysphoria
  nextCaption: الانزعاج الجسدي
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1215716433210105856'
  - https://twitter.com/ErinInTheMorn/status/1228141518386585607
  - https://twitter.com/TwippingVanilla/status/1228165207316287489
  - https://twitter.com/ErinInTheMorn/status/1228165767264256003
---

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

# النشوة الجندرية

</div>

{!{
<div class="gutter" dir="rtl" style="text-align: right;"><blockquote>
  <strong>النشوة (Euphoria)</strong> - <em>اسم</em><br>
  شعور أو حالة من والسعادة والإثارة العارمة. ابتهاج، وفرح، وبهجة.
</blockquote></div>
}!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

*ملحوظة: سيتم استخدام كلمتي النشوة والبهجة بشكل متبادل في هذه الصفحة لكن المقصد واحد.*

قبل أن أتمكن من التحدث عن الانزعاج، يجب أن أتحدث عن الراحة. النشوة الجندرية في حد ذاتها هي علامة على الانزعاج الجندري. قد تسأل نفسك: "كيف يمكن للسعادة أن تكون حزناً؟" الإجابة على ذلك بسيطة.

تخيل شخصاً وُلد في كهف، وأمضى حياته بأكملها يعيش تحت الأرض، حيث كان مصدر إضاءته الوحيد هو الشموع ومصابيح الزيت. تخيل أنه لم يخرج قط إلى سطح الأرض؛ بل إنه لا يعرف حتى بوجود السطح. ثم في أحد الأيام، يحدث انهيار في نفق جانبي، ليكشف عن فتحة تؤدي إلى السطح. يتدفق ضوء الشمس إلى الفتحة، وفي البداية يكون ساطعًا يعمي البصر فيهرب الشخص خوفًا. لاحقًا، يعود إلى الفتحة، ومع تكيف عينيه، ينظر من خلال الثقب ليرى عالمًا ساطعًا ورائعًا مليئًا بألوان لم يكن يعرف حتى بوجودها.

هذا العالم مخيف، وضخم، ومليء بالمجهولات، لذا يعودون زحفًا إلى الكهف بحثًا عن الأمان، لكن تلك الفتحة لا تزال هناك، ويرى الضوء كلما مرّ بها. تدريجيًا، يختلس النظر إلى الخارج بشكل متكرر، ويخرج لمسافات أبعد وأبعد عن الفتحة. يبدأ في اشتهاء ذلك الضوء؛ ويجد أسبابًا لزيارته في كثير من الأحيان.

في النهاية يدرك أنه لم يعد يرغب في العودة إلى الحفرة بعد الآن. هو مضطرٌ للعودة، لأن هناك تتواجد عائلته وأصدقاؤه، لكن هذا المكان الجديد أفضل بكثير، ويريد البقاء فيه. العودة إلى الحفرة تبدو أمراً خاطئاً؛ ويبدأ التواجد في الظلام طوال هذا الوقت في إحداث الألم.

هذا هو بالضبط ما تبدو عليه النشوة الجندرية: ومضات خاطفة من ضوء قد يكون ساطعًا جدًا بحيث يصعب تحمله في البداية، ومربكًا جدًا بحيث يصعب فهمه، ولكن بمرور الوقت تعتاد عليه أكثر وتدرك أن هذا هو المكان الذي تنتمي إليه، ويصبح الظلام هو الانزعاج.

</div>

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215716433210105856'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

ليس لدى العديد من الأشخاص العابرين أي فكرة عن مقدار الألم الذي يعانونه حتى يجدوا لحظات صغيرة من الراحة. الكوسبلاي (Cosplay)، التمثيل المسرحي، فن الدراج (Drag)، ألعاب تقمص الأدوار، ألعاب الفيديو؛ كلها جولات استكشافية صغيرة في جندر مختلف عن الذي عاشوا به. يجدون أن الأمر يبدو مريحًا أكثر بقليل. سيختلقون الأعذار للسبب ("إذا كنت سأظل أنظر إلى مؤخرة هذه الشخصية، فمن الأفضل أن تكون مؤخرة فتاة")، وسيحاولون إقناع أنفسهم بأن الأمر كله مجرد تسلية، أو تعبير فني. قد يخبرون أنفسهم أن لحظات الفرح التي يشعرون بها عند الإشارة إليهم بضمير مختلف هي مجرد حماس لشيء جديد. لكن سرعان ما يجدون أنفسهم يبحثون عن أسباب لتجربة ذلك بشكل أكثر تكرارًا. شيئًا فشيئًا، يتقمصون شخصيات من جنس مختلف بشكل متزايد، ويصنعون المزيد من الأزياء، ويشترون المزيد من الملابس، ويؤدون العروض أكثر فأكثر. تجد نفسك ترغب في القيام بذلك طوال الوقت، لأنه ببساطة يمنحك شعورًا أفضل من حياتك الحقيقية، ويبدأ كونك "أنت" في إيلامك. وفي النهاية، تصبح شخصيتك القديمة هي الزي التنكري.

هذا هو السبب الأساسي وراء قولنا كمجتمع "لست بحاجة إلى الانزعاج (الديسفوريا) لتكون عابرًا"، لأن الحبر الأسود على لوحة قماشية سوداء لا يكون مرئيًا دون فحص دقيق والكثير من الضوء.

أي شيء يمكن أن يكون مصدراً للانزعاج يمتلك نشوة مساوية ومعاكسة له.

</div>

{!{ <div class="print-break-before"></div> }!}

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1228141518386585607'
  '1228165207316287489'
  '1228165767264256003'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

أمثلة:

- مخاطبتك بجندرك الصحيح
- مناداتك باسمك المختار
- ارتداء ملابس تتوافق مع جندرك الصحيح
- رؤية والشعور بالتغيرات في جسدك
- رؤية نفسك في المرآة (زوال تبدد الشخصية)
- التواصل الاجتماعي بطريقة تتوافق مع التوقعات الجندرية
- الحصول على قصة شعر بأسلوب ذكوري / أنثوي / أندروجيني
- حلاقة شعر ساقيك
- عدم حلاقة شعر ساقيك
- إشراكك في نشاط لم تكن لتشارك فيه عادةً بسبب جندرك المحدد عند الولادة (مثل حفلة هدايا العروس أو حفلة توديع العزوبية)
- الشعور بالجاذبية الجنسية / ممارسة الجنس بطريقة تتوافق مع جندرك وتوجهك الجنسي.

حتى مجرد وجودك في العالم بصفتك الحقيقة وأسلوبك الخاص في التعبير وأن يراك الآخرون على حقيقتك قد يكون سبب للشعور بالنشوة والبهجة والهائلة.

**ما لا تعنيه النشوة** هو أنها ليست انتشاءً جنسيًا، أو إثارة، أو ولعًا جنسيًا (Fetish). أحيانًا قد تحفز النشوة استجابة جنسية، وهناك العديد من العوامل المؤثرة التي تتسبب في ذلك (على سبيل المثال، الشعور بالرضا تجاه جسدك يُعد أمرًا مثيرًا)، لكنها في ذاتها ليست مصدرًا للإثارة الجنسية. الأشخاص العابرون لا "يستمتعون جنسياً" بالظهور أو التصرف كذواتهم الحقيقية.

ومع ذلك، فإن العديد من الأشخاص الذين لم يدركوا بعد أنهم عابرون قد يلجأون إلى الولع الجنسي والممارسات الجنسية غير المألوفة (Kinks) للتعبير عن جندرهم و/أو التخفيف من انزعاجهم. وقد يحافظون على بعض هذه الممارسات خلال العبور الجندري. لا يوجد ما يعيب في ذلك؛ فالطريقة التي يجدون بها إشباع رغباتهم الجنسية هي شأنهم الخاص. ومع ذلك، فإن هذه الأشياء تتواجد *إلى جانب* جندرهم. إحساس الشخص العابر بجندره يستمر بشكل دائم؛ فهو لا يختفي عندما يعود إلى ممارسة حياته اليومية.

لذا، وجبت التفرقة بين بعض الممارسات الجنسية التي تحدث في غرفة النوم، وبين العبور الجندري الذي يستمر مع الشخص طوال يومه؛ فالأمران ليس لهما علاقة ببعضهما. قد يتواجد أحدهما دون الآخر (وهذا هو الغالب)، وقد يتواجدان معًا، وفي جميع الأحوال فإن المسألة طبيعية تمامًا.

</div>