---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "طرق تجسد الانزعاج: الانزعاج الوجودي"
linkTitle: "الانزعاج الوجودي"
description: "لم أندم على ما فعلت، بل ندمي الحقيقي على ما تركته حين سنحت لي الفرصة."
classes:
  - gdb
preBody: '_disclaimer'
lang: ar
siblings:
  prev: /ar/presentational-dysphoria
  prevCaption: الانزعاج المظهري
  next: /ar/managed-dysphoria
  nextCaption: السيطرة على الانزعاج
---

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

# الانزعاج الوجودي

عندما تكبر في ظل جندر محدد لك بشكل خاطئ، فمن المحتم أنك ستفوت الكثير من الأشياء التي كان ينبغي أن تكون متاحة لك لو أن الناس عرفوا حقيقتك فقط. حفلات المبيت، رحلات التخييم، فرق الكشافة للفتيات أو الفتيان، رحلات التسوق، فرق التشجيع الرياضي، أو الرياضة بشكل عام. الأحداث المختلطة قد ترتبط بمشاعر مختلفة تمامًا بناءً على كيفية تفاعلك معها، مثل الذهاب إلى الحفلة الراقصة المدرسية (Prom)، والاحتفالات الدينية، وحتى مجرد طقوس التعارف والتقرب العاطفي. قد يكون هذا الانزعاج أيضًا ذا منشأ بيولوجي، مثل الشعور بالحزن والأسى على عدم إنجاب أو إرضاع أطفالك طبيعيًا.

يمكن أن تتجلى هذه الفرص الضائعة في شكل مشاعر من الفقدان والألم. علاوة على ذلك، فإن ذكريات الأشياء التي *أُتيحت* لك بالفعل (لكنها لم تكن لتتاح لك لولا الجندر الخطأ)، أو الأحداث التي تمت تأديتها بالجندر الخطأ، يمكن أن تكون أيضًا نقطة مريرة، حيث قد تحمل هذه الذكريات ارتباطات مزعجة ومربكة. تخيلي أن تضطري لأن تكوني "العريس" في حفل زفافك بينما تعلمين في قرارة نفسك أنه كان ينبغي أن تكوني "العروس"؛ أن تكبري وأنتِ تحلمين بحفل زفافك المثالي، ثم تلعبين الدور الخطأ تمامًا فيه.

في بعض الأحيان، يمكن أن يتجلى الانزعاج الوجودي بشكل عميق، ليضربك بكل ثقل الحزن على فترة الشباب الضائعة. كل تلك المواعيد الغرامية، والمغامرات الطائشة للمراهقين، والحفلات، وحتى مجرد القدرة على التعبير عن حياتك الجنسية بالأعضاء الصحيحة بينما كان جسدك لا يزال يافعًا وخاليًا من المسؤوليات. إنه وقت مضى ولن يمكن استعادته أبدًا.

يحاول الكثير من الأشخاص العابرين استعادة بعض هذه الأحداث المفقودة، من خلال استضافة أو حضور حفلات مدرسية (Proms) خاصة بمجتمع الكوير، أو تنظيم حفلات مبيت، أو تجديد عهود الزواج مع شركائهم (بما يطابق حقيقتهم)، أو الانخراط في طقوس العبور الشائعة لمرحلة البلوغ، مثل الاستعانة بشخصية أمومية لمساعدتهن في تسوق أول حمالة صدر، أو الاستعانة بشخصية أبوية لتعليمهم كيفية الحلاقة. ومع ذلك، في نهاية المطاف، الانزعاج الوجودي هو شيء لا يمكن تخفيف وطأته بالكامل أبدًا. يمكنك خلق تجارب جديدة لتحل محل تلك التي فقدتها، لكنك لن تستطيع أبدًا إعادة عقارب الساعة إلى الوراء.

هذا واحد من أسباب عديدة تجعل دعم وتأكيد الهوية للشباب العابرين أمرًا في غاية الأهمية. فالأولاد يرغبون في القيام بالأشياء الشائعة للأولاد، والفتيات يرغبن في القيام بالأشياء الشائعة للفتيات، والأطفال غير الثنائيين يرغبون في القيام بأي شيء يبدو صحيحًا ومريحًا بالنسبة لهم، وعندما تفوتهم هذه التجارب، فإنهم لن ينسوها أبدًا.

</div>