---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "متلازمة المحتال، في سياق العبور"
linkTitle: "متلازمة المحتال"
description: "هل أنا حقًا عابر/ة"
preBody: '_disclaimer'
lang: ar
siblings:
  prev: /ar/managed-dysphoria
  prevCaption: السيطرة على الانزعاج
  next: /ar/am-i-trans
  nextCaption: هل أنا عابر/ة؟
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1219963582063968258'
  - '1221970265862811650'
  - '1153300365355307008'
  - '1153300366902960128'
  - '1153300368974991361'
  - '1153300370631741440'
  - '1153300372468801536'
  - '1153300374133981186'
---

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

# متلازمة المحتال

</div>

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1219963582063968258'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

> [متلازمة المحتال (Impostor syndrome)](https://en.wikipedia.org/wiki/Impostor_syndrome) (والتي تُعرف أيضًا بظاهرة المحتال، أو متلازمة الاحتيال، أو تجربة المحتال) هي نمط نفسي يشكك فيه الفرد في إنجازاته ويعاني من خوف داخلي مستمر من أن يُفتضح أمره كشخص "مزيف" أو "محتال".

يبرع المجتمع بشكل عام في جعل الأشخاص العابرين يشكون في أنفسهم. نتلقى أطنانًا وأطنانًا من الرسائل المبطنة طوال حياتنا تخبرنا أن العبور الجندري ليس أمرًا طبيعيًا، وأن أي شخص يمر به يجب أن يكون استثنائيًا ومميزًا للغاية. أدى هوس وسائل الإعلام التي يهيمن عليها الأشخاص المتوافقون جندريًا (Cis media) بسردية "وُلد في الجسد الخطأ" إلى استبطان الشباب العابرين للكثير من المعلومات المغلوطة. يكبر العديد، بل *العديد* من الأطفال العابرين وهم يعتقدون أنهم ليسوا عابرين حقًا لأنهم لا *يعرفون* (على وجه اليقين) أنهم ينتمون لجندر مختلف، بل ببساطة *يتمنون* لو كانوا كذلك. ويكبر العديد من الأطفال غير الثنائيين وهم يعلمون أن هناك خطبًا ما في داخلهم، لكنهم لا يعتقدون أنهم عابرون لأنهم لا يشعرون بأنهم أشخاص عابرون ثنائيون (أي ذكورًا أو إناثًا بشكل حصري).

علاوة على ذلك، فإن الرسائل التي تدعي أن الأشخاص العابرين يكرهون أجسادهم أو يكرهون أعضاءهم التناسلية قد لوثت مشهد الوعي العام، لدرجة أن العديد من الأشخاص الذين إما لا يعانون من انزعاج جسدي (أو يعتقدون ببساطة أن انزعاجهم ليس قويًا بما فيه الكفاية) يعيشون حياتهم وهم يعتقدون أنهم "ليسوا عابرين بما فيه الكفاية".

***[بلى، أنت عابر بما فيه الكفاية](https://us.jkp.com/products/yes-you-are-trans-enough)***

</div>

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1221970265862811650'
] tweets=meta.tweets className="" }}</div> }!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

علاوة على ذلك، فإن الرسائل المستمرة من وسائل الإعلام المعادية للعابرين (ترانسفوبيك) التي تدعي أن الأشخاص العابرين لا ينتمون في الواقع إلى جندرهم الحقيقي وأنهم يحاولون ببساطة خداع الناس للاعتقاد بخلاف ذلك، يتم استبطانها داخل العقل وكأنها فيروس. يخلق هذا الكثير من الشك الذاتي حول أصالة جندر المرء، خاصة في مواجهة هذا الكم الهائل من القوالب الجندرية النمطية. فرؤية المرء لنفسه يفشل في تلبية تلك القوالب النمطية يمكن أن تجعل من السهل جدًا إقناع نفسه بأنه لا يرقى لمستوى جندره (ملاحظة: الرجال والنساء المتوافقون جندريًا يتعرضون لهذا أيضًا، وبشكل متكرر للغاية).

بالإضافة إلى ذلك، وبسبب تاريخ من الإساءة والتعنيف المعادي للعابرين، يعاني العديد من الأشخاص العابرين من تضرر في تقديرهم لذواتهم، وغالبًا ما يواجهون بالفعل صعوبة مع الشك الذاتي. كما يتسبب الانزعاج الجندري في الاكتئاب، مما يساهم بشكل أكبر في تعزيز تلك الشكوك وتعميقها. يؤدي كل هذا إلى كتلة ضخمة من إبطال ورفض الذات التي يمكن أن تدفع الشخص للمعاناة مرارًا وتكرارًا من أجل تقبل هويته الجندرية.

ولكن إليك حقيقة الأمر... فقط الأشخاص العابرون هم من يقلقون بشأن ما إذا كانوا عابرين حقًا! فالشخص المتوافق جندريًا (Cisgender) لا يعاني من هذا الهوس بهويته: قد يفكر في الأمر، يعالجه في ذهنه، ثم يمضي قدمًا. إذا كنت تعود إلى هذه الأفكار مرارًا وتكرارًا، فهذا عقلك يخبرك أنك سلكت الاتجاه الخاطئ.

العالم *مليء* بالمؤثرات التي وُضعت خصيصًا لملئنا بالشكوك ومنعنا من التمرد على النظام الاجتماعي الراسخ. هذه بعض الأنظمة والأيديولوجيات التي تسعى إلى طمس هويات الأشخاص العابرين وإعاقتنا عن تحقيق ذواتنا.

### الأوتوجينيفيليا (الاشتهاء الذاتي للأنوثة)

</div>

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1153300365355307008'
  '1153300366902960128'
  '1153300368974991361'
  '1153300370631741440'
  '1153300372468801536'
  '1153300374133981186'
] tweets=meta.tweets className="oneblock" }}</div> }!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

تعزز هذا النمط بقوة خلال أواخر الثمانينيات عندما اكتسبت نظرية الاشتهاء الذاتي للأنوثة (الأوتوجينيفيليا - AGP) التي طرحها راي بلانشارد زخمًا كبيرًا في وقت كان فيه الوعي بقضايا العابرين جندريًا في بداية تصاعده. الأوتوجينيفيليا هي تفسير علمي زائف يهدف إلى "شرح" مصدر هويات النساء العابرات باستخدام [البارافيليا أو الانحرافات الجنسية](https://en.wikipedia.org/wiki/Paraphilia). قسّم بلانشارد النساء العابرات بناءً على ما إذا كن ينجذبن إلى الرجال أم إلى النساء، وفي الوقت نفسه كان يسلب منهن أنوثتهن ويبطلها. تجاهل عمله تمامًا الرجال العابرين، ورفض الهويات غير الثنائية (Non-binary) رفضًا قاطعًا.

تزعم نظرية الأوتوجينيفيليا أن النساء العابرات المغايرات (اللواتي ينجذبن للرجال) لسن في الواقع سوى رجال مثليين يسعون للحصول على مظهر أنثوي لجذب رغبة الرجال المغايرين، وأن النساء العابرات المثليات (اللواتي ينجذبن للنساء) لسن سوى رجال مغايرين أصبحوا مهووسين برغبتهم في النساء لدرجة أنهم يتمنون أن يصبحوا نساءً من أجل الحصول على إشباع جنسي من أنفسهم.

ارتكزت نظرية بلانشارد إلى حد كبير على فكرة أن الظهور بمظهر أنثوي غالبًا ما يؤدي إلى إثارة جنسية لدى النساء اللواتي بدأن لتوهن رحلة العبور. والسر في ذلك هو أن معظم الخاضعين لدراسته كانوا من المرضى الذين يحاولون السعي للحصول على العلاج الهرموني للمرة الأولى، وبالتالي كانوا لا يزالون حديثي العهد بالظهور كامرأة.

نعم، إنه أمر يفوق استيعاب العقل، لكن هذه النظرية كانت تُعتبر في الواقع نظرية صالحة ومعتمدة في علم النفس لسنوات. بل إنها ظهرت في الكتب المنهجية الجامعية. لم تستوفِ دراسات بلانشارد البحثية معايير الدقة العلمية، وتبيّن أن بياناته كانت معيبة للغاية (فقد تلاعب بمرضاه، واكتفى ببساطة بالتخلص من أي بيانات لم تتناسب مع فرضيته). استند الكثير من نظرياته إلى آراء كارهة للنساء حول معنى الأنوثة، كما أن الرجل لم يقم أبدًا بإشراك أي نساء متوافقات جندريًا (Cisgender) في دراسته ليعملن كمجموعة ضابطة (Control group). يمكنك قراءة المزيد حول مدى زيف وعوار هذه النظرية في المقال الممتاز الذي كتبته جوليا سيرانو بعنوان [قضية ضد الأوتوجينيفيليا](https://www.juliaserano.com/av/Serano-CaseAgainstAutogynephilia.pdf).

تم دحض ورفض الأوتوجينيفيليا (AGP) تمامًا من قبل علم النفس الحديث بحلول أواخر العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، ولكن الضرر كان قد وقع بالفعل. في نظر الجمهور، كانت النساء العابرات جميعهن مجرد مهووسات جنسيًا ومنحرفات. وعكست الصور الإعلامية للنساء العابرات هذا الموقف، مما زاد من نشر الصور السلبية في الوعي العام.

ثم يقوم الأفراد العابرون نحو الأنوثة (Transfeminine) باستبطان هذه الرسائل، ويصلون إلى استنتاج مفاده أنهم ليسوا في الواقع عابرين جندريًا — بل مجرد أشخاص لديهم هوس جنسي (Fetishists). لقد حدث ذلك لي، وحدث تقريبًا لكل امرأة عابرة أعرفها من جيل الألفية ممن اكتشفن حقيقتهن في سن المراهقة.

أنتِ لستِ مهووسة جنسيًا. الشعور الذي يعتريكِ عندما تفكرين في نفسك كامرأة هو نشوة جندرية (Gender euphoria).

### القمع الأبوي (البطريركي)

أحد المصادر الشائعة لإبطال هويات الأشخاص الذين حُددوا كإناث عند الولادة (AFABs) هو الخلط بين الجندر والقمع المنهجي الممارس ضد النساء، خاصة بين الأشخاص غير الثنائيين الذين لا يخضعون لعبور طبي. رسالة "أوه، أنت فقط لا تريدين أن تكوني امرأة بسبب الطريقة التي تُعامل بها النساء" تتردد كثيرًا جدًا، ويمكن أن تتغلغل بعمق في عقلك الباطن لدرجة تدفعك للشك في ذاتك. لكن هذا لا يبدو منطقيًا، لأنك إذا كنت شخصًا حُدد كأنثى عند الولادة ولست امرأة، فهذا يجعلك شخصًا عابرًا، وفي المتوسط، يعامل المجتمع الأشخاص العابرين بطريقة أسوأ من معاملته للنساء. لذا، فإن العبور الجندري هربًا من القمع المنهجي هو مفهوم غبي (وشخصيًا، لم ألتقِ أبدًا بشخص عابر قام بذلك).

رسائل النسوية الراديكالية حول التخلي عن الأدوار الجندرية الأنثوية يمكن أن تجعل من تحليل مشاعرك الخاصة أمرًا أكثر صعوبة. "هل أنا حقًا شخص غير ثنائي، أم أنني مجرد نسوية؟" "هل أنا حقًا رجل، أم أنني مجرد مثلية ذات مظهر استرجالي للغاية (Butch)؟". لحل هذا التساؤل، أشجعك على التحدث إلى نساء نسويات متوافقات جندريًا (Cisgender)، وخاصة المثليات منهن. سيشتكين لك من أنظمة القمع والبطريركية، لكن كل المشاكل هي مشاكل خارجية، وهن *يرغبن في أن يكنّ نساءً*. حتى المثليات ذوات المظهر الاسترجالي جدًا يردن أن يكن نساءً، ولكن بطريقة مختلفة عن الأنوثة السائدة.

ثم تواجه مشكلة اعتقاد الناس بأن تكون غير ثنائي يعني أن تكون محايدًا جندريًا (Androgynous) في مظهرك، وأن تكون محايدًا جندريًا يعني أن تكون أقل أنوثة. الأشخاص غير الثنائيين ذوو الميول الأنثوية (Feminine enbies) هويتهم مشروعة! لا بأس إذا كنت لا ترغبين في إزالة ثدييكِ. لا بأس إذا كنتِ تستمتعين بمنحنيات جسدك. لا بأس إذا كنتِ لا تمانعين أن تتم مناداتك بضمائر المؤنث "هي" و"ها". هذا لا يقلل من كونك عابرة جندريًا بأي شكل من الأشكال.

إذا كنتِ تشعرين أنكِ لست امرأة ثنائية (Binary woman)، فأنت لست امرأة ثنائية. النساء المتوافقات جندريًا (Cis women) لا يختبرن هذا الشعور بالانفصال عن جندرهن.

### الذكورية السامة

يكبر الأطفال (الذين حُددوا كذكور عند الولادة) وهم غارقون تمامًا في الرسائل التي تملي عليهم ما يعنيه أن "تكون رجلاً". هناك أمثلة قليلة جدًا على الذكورية الإيجابية في وسائل الإعلام الشعبية، كما أن الأشخاص غير الثنائيين ذوي المظهر الذكوري (AMAB) يتم طمس وجودهم بشكل شائع جدًا في تمثيل الأشخاص العابرين، لدرجة أن كونك ذكرًا كويريًا (Genderqueer male) يمكن أن يشعرك بالوحدة الشديدة. غالبًا ما يتم تجميع الأشخاص غير الثنائيين (AMAB) إما مع الرجال المثليين المتوافقين جندريًا أو يتم التعامل معهم على أنهم نساء عابرات.

يمكنك ببساطة أن تكون كويريًا (Genderqueer)! هويتك مشروعة!

### الطب النفسي الحصري للعابرين (Transmedicalism)

هذا المفهوم يضر بـ *الجميع*. الطب النفسي الحصري للعابرين (ويُعرف أيضًا بـ "العابرين الحقيقيين" Truetrans) هو أيديولوجية بين العابرين مستمدة من مقياس هاري بنجامين (الدرجتين 5 و6). يسعى هذا التوجه إلى تعزيز القواعد التي سبقت الجمعية العالمية المهنية لصحة العابرين جندريًا (WPATH)، حيث يشترط وجود انزعاج جسدي شديد، ويطالب بالعبور الطبي، وغالبًا ما يبطل جميع الهويات غير الثنائية. في جوهره، يعتبر هذا المفهوم مفهومًا استعلائيًا، حيث يرفع من شأن الأشخاص العابرين الثنائيين فوق احتياجات أي هوية جندرية أخرى، ويمثل تراجعًا ومقاومة لتوسيع مظلة الهوية العابرة. إنهم يرغبون في فرض المزيد من القيود والوصاية (Gatekeeping) أكثر مما لدينا اليوم، ويهاجمون بشدة استخدام الأشخاص غير الثنائيين لمسمى "عابر جندريًا"، ويفضلون رؤية عدد أقل من الأشخاص يتلقون العلاج لانزعاجهم الجندري.

وباختصار، يكره العديد من مؤيدي هذا التوجه أن الجيل الأحدث "يحصل على الأمور بسهولة"، على الرغم من حقيقة أن العديد من صفوفهم هم جزء من هذا الجيل بالذات. بدأت هذه الأيديولوجية بين كبار السن الساخطين من العابرين، لكنها انتشرت منذ ذلك الحين إلى أفراد ثنائيين آخرين، خاصة بين الشباب العابرين.

إذا كان أول تعرض للشخص العابر لمفهوم العبور من خلال شخص يؤمن بهذا التوجه الطبي الحصري، فقد يعيق ذلك بشدة تقبله لذاته ويدفعه أكثر إلى الاختباء في "الخزانة". يُعرف مؤيدو هذا التوجه جيدًا بإخبارهم للناس في وجوههم: "لا، أنت لست عابرًا".

**لا تصدق هذه الأكاذيب.** إنها تكتيكات تنمر مصممة خصيصًا للتلاعب النفسي (Gaslighting) وتجاهل ألم الناس من أجل الإرضاء الذاتي.

هناك مفاهيم مؤذية ذات صلة يمكن للشخص العابر أن يستبطنها، وتدور حول رؤية العبور على أنه قائمة من الإجراءات المطلوبة. إحدى هذه الأفكار هي الاعتقاد بأنه لا ينبغي للشخص أن يتوقع أن يتم التحدث إليه بجندره الصحيح أو حتى أن يشتكي من الخطأ في تحديد جندره (Misgendering) طالما أنه لم يغير علامة الجندر (في أوراقه الرسمية). وبعبارة أخرى، احترام الضمائر المشروط قانونيًا، أو ما يسمى بـ "القانونية العابرة" (Translegalism). لا يقتصر الأمر على أن تغيير علامة الجندر يمكن أن يكون عملية معقدة وطويلة، ولا يقتصر على أن بعض الأشخاص لا يستطيعون تحمل تكلفة الإفصاح عن هويتهم من خلال متابعة هذا الإجراء، بل إن معظم البلدان لا تسمح حتى بوضع علامة جندرية خارج الثنائية الجندرية (ذكر/أنثى). تقنع هذه النظرة القانونية (Translegalism) الشخص بأنه يستحق الخطأ في تحديد جندره بسبب بطاقة هويته.

### النسوية الرجعية الإقصائية للعابرين (TERF) / الحركة الناقدة للجندر / الجوهرية الجندرية

[الجوهرية الجندرية (Gender Essentialism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Gender_essentialism) هي الاعتقاد بأن هناك سمات فطرية لوجود الشخص تُستمد بناءً على الأعضاء الجنسية التي يولد بها. ولدت أيديولوجية (TERF) والنسوية الناقدة للجندر (GC) من رحم الحركة الانفصالية للمثليات في الموجة الثانية من النسوية، وهي تنكر تمامًا وجود بيولوجيا العابرين جندريًا والهويات غير الثنائية. لقد سيطر الرجعيون اليمينيون والعنصريون ورهابيو المثلية إلى حد كبير على هذه الحركة، ويتم دعمها الآن من قبل المنظمات المسيحية الإنجيلية.

هؤلاء الأشخاص لن يتوقفوا عند أي حد لإبطال وجودك ومحوه. لا تعرهم أي اهتمام أو وقت.

### إبطال الجندر / ما بعد الجندرية

[ما بعد الجندرية (Postgenderism)](https://en.wikipedia.org/wiki/Postgenderism) هي فلسفة [عابرة للإنسانية (Transhumanist)](https://en.wikipedia.org/wiki/Transhumanism) تنشأ من النسوية الراديكالية والتي تنص على أن الجندر يسبب ضررًا أكثر من نفعه، وتسعى إلى استئصاله من مجتمعنا. تشبثت النسويات الإقصائيات (TERFs) من الحرس القديم بفكرة إبطال الجندر (GA) كمبرر لعدم أحقية الأشخاص العابرين في الوجود. يعتقد هذا الفصيل الإقصائي للعابرين من حركة إبطال الجندر أن كل جندر هو مجرد بناء اجتماعي، وأن أي شخص يشعر بارتباط قوي بجندر ثنائي هو إما ينشر قوالب جندرية نمطية بشكل خبيث أو يتبع التلقين المنهجي بجهل. إنهم لا يؤمنون بوجود الانزعاج الجندري، وسيحاولون إبطال هوية أولئك الذين يختبرونه.

ملاحظة: هذا *لا* يتعلق بالأشخاص العابرين الذين يعرّفون أنفسهم بأنهم ينتمون لما بعد الجندرية أو حركة إبطال الجندر ككل. بل يتعلق هذا التوضيح تحديدًا باستغلال وإساءة استخدام النسويات الإقصائيات (TERFs) لهذه المفاهيم.

</div>