---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "كتاب الانزعاج الجندري"
linkTitle: المقدمة
description: "الغوص في الطرق المختلفة لتجسد الانزعاج الجندري ومنى أن تكون عابر/ة."
preBody: '_disclaimer'
lang: ar
classes:
  - gdb
siblings:
  next: /ar/what-is-gender
  nextCaption: ما هو الجندر؟
---


{!{
{{import
  '~/img'
  images.titlecard
  srcSizes="(max-width: 800px) 100vw, (max-width: 1000px) 70vw, 767px"
  alt="The Gender Dysphoria Bible"
  style="margin-bottom: 1em;"
  imgStyle="width: 100%"
}}
}!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

### جدول المحتويات:

</div>

{!{ <div class="two-column-list"> }!}

1. [المقدمة](/ar/#introduction)

2. [ما هو الجندر؟](/ar/what-is-gender)

3. [تاريخ الانزعاج الجندري](/ar/history)

4. [البهجة الجندرية](/ar/euphoria)

5. [الانزعاج الجسدي](/ar/physical-dysphoria)

6. [الانزعاج البيولوجي](/ar/biochemical-dysphoria)

7. [الانزعاج الاجتماعي](/ar/social-dysphoria)

8. [الانزعاج المجتمعي](/ar/societal-dysphoria)

9. [الانزعاج الجنسي](/ar/sexual-dysphoria)

10. [الانزعاج المظهري](/ar/presentational-dysphoria)

11. [الانزعاج الوجودي](/ar/existential-dysphoria)

12. [السيطرة على الانزعاج](/ar/managed-dysphoria)

13. [متلازمة المحتال](/ar/impostor-syndrome)

14. [هل أنا عابر/ة؟](/ar/am-i-trans)

15. [التشخيص الطبي](/ar/diagnoses)

16. [معالجة الانزعاج الجندري](/ar/treatment)

17. [أسباب الانزعاج الجندري](/ar/causes)

18. [الكروموسومات](/ar/chromosomes)

19. [كيف تعمل الهرمونات](/ar/hormones)

20. [أساسيات البلوغ الثاني الأندروجيني](/ar/second-puberty-masc)

21. [أساسيات البلوغ الثاني الإستروجيني](/ar/second-puberty-fem)

22. [خاتمة](/ar/conclusion)

{!{ </div> }!}

<hr class="print-break-after print-hidden">

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

## المقدمة

</div>

{!{
<div class="gutter" dir="rtl" style="text-align: right;"><blockquote>
  <strong>عابر أو عابرة جندريًا (Transgender)</strong> - <em>صفة</em><br>
  تشير إلى الشخص الذي لا تتوافق هويته الشخصية والجندرية مع جنسه المحدد عند الولادة.
</blockquote></div>
}!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

في العديد من الثقافات حول العالم منذ بدئ الحضارة البشرية، [وجد أشخاص](https://en.wikipedia.org/wiki/Transgender_history) اختلفت تجاربهم وشعورهم عن النظرة الأوروبية والعربية حول ثنائية الجنس حسب الأعضاء الجنسية. الغالا وهم طبقة من الكهنة ذوي هوية جندرية وسطة وجودوا قبل 4,500 سنة. كما اعترفت العديد من الثقافات الأصلية بأمريكا الشمالية [بجندر ثالث](https://en.wikipedia.org/wiki/Third_gender) قبل الاستعمار الأوروبي ومازال الكثير منهم حتى اليوم. كما تعترف [قبائل عدة حول أفريقيا](https://medium.com/@janelane_62637/the-splendor-of-gender-non-conformity-in-africa-f894ff5706e1) بهويات جندرية عديدة [حاول الاستعمار الأوروبي محوها](https://daily.jstor.org/the-deviant-african-genders-that-colonialism-condemned/). فلقد عاش البشر على مر العصور مع هويات وعادات ودرجات مختلفة من الامتثال لهذه العادات تختلف مع ما يطلق عليه الفكرة "التقليدية" للجنس في الثقافات الأوروبية والعربية اليوم.

بالرغم من ذلك، فإن المفهوم الغربي الحديث لتجربة العبور الجندري (ترانس) وجد فقط منذ حوالي 130 عامًا. حتى أن مصطلح "ترانسجندر" (transgender أو عابر/ة جندريًا) يعود لعام 1965، حين اقترحه جون أوليفن كوصف بديل أكثر دقة من مصطلح ديفيد كولدويل "ترانسكشوال" (transsexual أو عابر/ة أو متحولـ/ـة جنسيًا في عام 1949)، الذي بدوره كان بديل لمصطلح هيرشفيلد "ترانسفستايت" (transvestite أو محب لملابس النوع الآخر في عام 1910).

أن تكون عابرًا جندريًا يمكن أن يعني أن الشخص الذي وُلد بقضيب هو في الحقيقة فتاة، أو أن الشخص الذي وُلد بفرج هو في الحقيقة فتى، أو أن شخصًا بأي تكوين تناسلي قد لا يتناسب تمامًا مع أي من جانبي هذا الطيف وهو غير ثنائي الجندر (Non-binary).

يمكن للشخص العابر جندريًا أن يدرك ذلك في *أي مرحلة* من حياته. فبعض الأطفال يدركون ذلك بمجرد قدرتهم على استيعاب مفهوم الجندر، والبعض الآخر لا يبدأ في الشعور بأي شيء حتى بداية سن البلوغ، وهناك من لا يدركون أن هناك أي خطأ على الإطلاق حتى يصبحوا بالغين تماماً. العديد من الأشخاص ببساطة لم يتعرضوا قط لفكرة أن جندرهم قد لا يتطابق مع جنسهم المحدد عند الولادة، أو كيف يبدو هذا الشعور، وبالتالي استسلموا لمصيرهم وتقبلوه.

والأكثر شيوعًا هو تصور حيث أنه، على الرغم من أن شخصًا ما قد تكون لديه مشاعر بعدم الرضا عن الجندر الذي حُدد له عند الولادة، إلا أنه يعتقد أن هذا ليس نفس ما يختبره الأشخاص العابرون جندريًا. قد يشعر البعض أن الرغبة في العبور الجندري وأن يكون هذا العبور متاحًا لهم هو نوع من عدم الاحترام تجاه الأشخاص العابرين "الحقيقيين" الذين كانوا يعرفون أنهم في الحقيقة أولاد أو فتيات "وُلدوا في الجسد الخطأ". هذه الروايات عن تجربة العبور الجندري التي نشرتها وسائل الإعلام الشعبية يمكن أن تخلق انطباعًا خاطئًا جدًا عما يعنيه حقاً أن تكون عابراً جندرياً وكيف يبدو الشعور بالنشأة كشخص عابر.

هذه التجربة من الانفصال بين الجندر المفترض مجتمعيًا والإحساس الداخلي بالذات هي ما نصفه بـ **الانزعاج الجندري** (Gender dysphoria)، وهي شائعة بين جميع الأفراد العابرين تقريباً، بغض النظر عن موقعهم داخل أو خارج الثنائية الجندرية. كان هذا في بعض الأحيان أشبه بموضوع سياسي داخل مجتمعات العابرين، حيث أن المجموعات المختلفة لديها أفكارها الخاصة حول ماهية الانزعاج الجندري، وكيف يظهر، وما الذي يؤهل الشخص ليكون عابرًا جندريًا. وحتى لا نتيه في هذا الموضوع، سيُعرّف هذا الموقع الانزعاج الجندري بعبارات واسعة على أنه عدم تطابق مع الجنس المحدد عند الولادة. إذا كنت تختبر هويتك الجندرية بطريقة لا تتطابق مع ما حُدد لك عند الولادة، فإن انتماءك للهوية العابرة جندريًا هو انتماء صحيح وصالح (Valid)، بغض النظر عن كيفية ظهور عدم التطابق هذا بالنسبة لك.

الغرض من هذا الموقع هو توثيق الطرق العديدة التي يمكن أن يظهر بها الانزعاج الجندري، بالإضافة إلى الأشكال المتعددة للعبور الجندري، من أجل تقديم دليل لأولئك الذين يتساءلون ويبحثون عن نفسهم، وأولئك الذين يبدأون رحلة عبورهم، وأولئك الذين هم بالفعل على مسارهم، وأولئك الذين يرغبون ببساطة في أن يكونوا حلفاء أفضل بالتعلم.
</div>
{!{
<div class="gutter flex flex-end print-inline print-span2 print-center" dir="rtl">
<span>صورة الغلاف مبنية على أعمال <a href="https://www.instagram.com/jp_means_jumpei/">Jumpei JP Ueoka</a> الفنية</span>
<div class="grid-row" style="grid-template-columns: 1fr 1fr">
{{import '~/img' images.jpjumpei_1 className="" link="https://www.instagram.com/p/Bq2uRCtFttU/"}}
{{import '~/img' images.jpjumpei_2 className="" link="https://www.instagram.com/p/BlA3IUrAnTi/"}}
</div>
</div>
}!}
