---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "السيطرة على الانزعاج: جندر في الخفاء"
linkTitle: "السيطرة على الانزعاج"
description: "طرق تأقلمنا مع الواقع."
preBody: '_disclaimer'
lang: ar
siblings:
  prev: /ar/existential-dysphoria
  prevCaption: الانزعاج الوجودي
  next: /ar/impostor-syndrome
  nextCaption: متلازمة المحتال
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1215746083487461379'
  - '1215749725456125952'
---

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

# السيطرة على الانزعاج

إن النشأة داخل "الخزانة" (إخفاء الهوية)، حتى وإن لم تكن تدرك أنك بداخلها، تتحول إلى حياة مبنية بالكامل على آليات تكيف تُبتكر خصيصًا لتخفيف وطأة الانزعاج الجندري. وفيما يلي بعض الطرق التي قد يلجأ إليها الشخص العابر الذي لم يفصح عن هويته للتخفيف من الانزعاج الذي يواجهه في حياته اليومية:

-   عندما تمنحك إحدى ألعاب الفيديو خيار تحديد جندرك، فإنك تميل إلى اختيار جندر يختلف عن ذلك الذي حُدد لك عند الولادة. وقد يصاحب ذلك اختلاق أعذار لتبرير هذا الاختيار، مثل: "لقد كان الخيار الافتراضي ولم أكترث لتغييره"، أو "لا أريد التحديق في مؤخرة رجل لساعات أثناء اللعب".

-   الميل إلى الأدب والأفلام التي تتضمن شخصيات تنتمي لجندرك الحقيقي، أو شخصيات تكسر القوالب الجندرية النمطية (مثل قصة *مولان Mulan*، أو *نساء صغيرات Little Women*).

-   اللجوء إلى منافذ إباحية تشبع رغبات قوية أو تمنح شعورًا أكبر بالارتباط والتماهي، مثل الانجذاب نحو المواد الإباحية المثلية (للرجال أو النساء)، أو الهوس (الفيتيش) بالعرائس، أو مشاهد التحول الجسدي.

-   ارتداء ملابس الجندر الآخر (Crossdressing) أو الانخراط في فن الأداء الجندري (Drag).

-   اختلاق الأعذار لقص الشعر قصيرًا، أو لإطالته.

-   حلاقة وإزالة شعر الجسم، أو الرفض القاطع لإزالة الشعر الذي يُتوقع منك مجتمعيًا إزالته.

-   ارتداء ملابس فضفاضة وواسعة جدًا (Baggy) لإخفاء معالم وتفاصيل جسدك.

-   تجنب التجمعات الاجتماعية كلما أمكن ذلك، والميل الدائم للبحث عن العزلة.

-   التثقف والتعمق بشكل مكثف في موضوع معين يرتبط عادةً بجندر ما، مثل تصميم الأزياء الرجالية أو النسائية.

-   ممارسة التمارين الرياضية وبناء العضلات بشكل مهووس (خاصة للأشخاص الذين حُددوا كإناث عند الولادة AFABs).

-   مساعدة الشركاء العاطفيين المتوافقين جندريًا (غير العابرين) في التسوق واختيار الملابس، من أجل عيش التجربة وتخيلها بشكل غير مباشر من خلال مظهرهم.

</div>

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1215746083487461379'
  '1215749725456125952'
] tweets=meta.tweets className="collapse" }}</div> }!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

نظرًا لأن الكثير من الإساءة والتعنيف يُوجه إلى الأطفال الذين لا تتطابق تصرفاتهم مع التوقعات الجندرية (غير المطابقين جندريًا)، فإن العديد من الأشخاص العابرين يكبرون وهم يتعلمون إخفاء شخصياتهم الطبيعية بدافع الضرورة المطلقة. يتحدث العديد من الأشخاص العابرين عن مرورهم بمرحلة في حياتهم حاولوا فيها "الرضوخ" أو "التبني الكامل" لجندرهم المحدد عند الولادة، مؤدين أدوار الذكورة أو الأنوثة إلى أقصى الحدود في محاولة "لإصلاح" أنفسهم. يؤدي هذا إلى ميول قمعية قد تبدو سطحيًا سامة، لكنها ببساطة نتيجة لمحاولة إخفاء كل ذرة من ذواتهم الحقيقية.

-   إطلاق شعر الوجه والعناية به بدقة شديدة (ما يُعرف بـ "لحية الإنكار").

-   احتراف فن المكياج من أجل إتقان مظهر أنثوي صارخ (High femme).

-   الظهور بمظهر ذكوري للغاية أو أنثوي مفرط.

-   تجنب أي محادثة حول الأزياء والموضة لأي جندر. الانفصال عن الواقع (التبدد) كلما طرأت نقاشات أو أنشطة تتعلق بالأزياء.

-   ممارسة التمارين الرياضية بهوس (بالنسبة للأشخاص الذين حُددوا كذكور عند الولادة AMABs).

-   تبني دور جندري نمطي بشدة في العلاقات (مثل: دور ربة المنزل المطيعة والمتواضعة).

-   الزواج وإنجاب الأطفال تحسبًا أو على أمل أن ذلك "سيصلح" ما بك من خلل.

-   الاعتناق والتبني الكامل للمواقف شديدة المحافظة تجاه الجندر والحياة الجنسية.

-   إظهار رهاب المثلية (هوموفوبيا) ورهاب العبور الجندري (ترانسفوبيا) كآلية دفاعية لدرء الشبهات.

-   التفاعل بسلبية عدوانية (Aggressively-passive) مع أي شيء يرتبط بالجندر الحقيقي للمرء.


أخيرًا، هناك آلية تكيف أخرى شائعة جدًا تتمثل في إيجاد وسائل للهروب أو الانشغال الذهني من أجل التهرب من مشاعرك الخاصة ونسيانها.

-   استثمار كميات كبيرة من الوقت بكثافة في الهوايات.

-   قضاء ساعات طويلة جدًا في العمل.

-   المشاهدة أو القراءة المتواصلة وبشراهة (Bingeing) للأفلام، أو البرامج التلفزيونية، أو الكتب.

-   قضاء كل وقت الفراغ في لعب ألعاب الفيديو أو تصفح وسائل التواصل الاجتماعي.

-   التنظيف المهووس لمكان المعيشة.

-   النوم. الكثير والكثير من النوم.

-   تعاطي المخدرات والكحول.

</div>