---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "طرق تجسد الانزعاج: الانزعاج الجسدي"
linkTitle: "الانزعاج الجسدي"
description: "الانزعاج من الجسد هو فقط طريقة واحدة من طرق تجسد الانزعاج الجندري.."
preBody: '_disclaimer'
lang: ar
siblings:
  prev: /ar/euphoria
  prevCaption: البهجة الجندرية
  next: /ar/biochemical-dysphoria
  nextCaption: الانزعاج البيولوجي
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1220143004821938176'
  - '1184580976581775366'
  - '1184837108919230464'
  - '947522372315369472'
  - '947523244948680705'
---

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

# الانزعاج الجندري الجسدي

قد سمع الكثيرون عبارة "ولد في الجسد الخاطئ". الانزعاج الجسدي هو عدم الارتياح والانزعاج من شكل جسدك نتيجة للخصائص الجنسية التي يمثلها. لذا ما هي هذه الخصائص التي نتكلم عنها؟:

{!{
<style>

.fact-grid h4 { font-weight: 600;grid-row: 1; }

.fact-grid li {break-inside: avoid;}

@media (min-width: 500px) {
  .fact-grid {
    display: grid;
    grid-template-columns: 1fr 2fr;
    grid-template-rows: min-content 1fr;
    grid-column-gap: 1em;
    font-size: 0.7em;
  }

  .fact-grid .two-col { column-count: 2; }
}

</style>
<div class="fact-grid ">
  <h4>الخصائص الجنسية الأساسية</h4>
  <div>
}!}

الخصائص التناسلية الأساسية التي تتطور أثناء الحمل

- الغدد التناسلية
  - الخصيتان
  - المبيضان
- الأعضاء التناسلية الخارجية
  - القضيب
  - البظر
  - كيس الصفن
  - الشفران
  - الفرج
- الأعضاء التناسلية الداخلية
  - البروستاتا / غدة سكين
  - الرحم

{!{ </div>  <h4>الخصائص الجنسية الثانوية</h4>
<div class="two-col"> }!}

جميع الخصائص ثنائية الشكل جنسيًا (المتباينة جنسيًا) التي تتطور أثناء مرحلة البلوغ وبعدها نتيجة التعرض للهرمونات. بشكل عام، تكون هذه السمات متطابقة تقريبًا لدى كل من الأطفال الذكور والإناث قبل سن البلوغ.

- توزيع الدهون
  - شكل الخصر، والوركين، والمؤخرة
  - الفخذان، والذراعان، والظهر
  - الوجنتان وخط الفك
- الكتلة العضلية
  - الرقبة، والكتفان، والجزء العلوي من الجسم
  - الذراعان والساقان
  - البطن
- البنية الهيكلية
  - نطاق الطول
  - حجم القدمين واليدين
  - عرض الكتفين
  - اتساع القفص الصدري
  - سماكة وكثافة الأطراف
  - عظام الجبهة، وحافة الحاجب، والوجنة، والفك
  - عرض الحوض
- ملمس البشرة ولونها
- طبقة الصوت ورنينه
- نمو الثديين
- شعر الوجه
- شعر الجسم (باستثناء منطقة الأعضاء التناسلية والإبطين)

{!{ </div></div> }!}

</div>

{!{ <div class="gutter" dir="rtl" style="text-align: right;"><div class="card"><div class="card-body"><h4 class="card-title">لمعلوماتك</h4> }!}

الأعضاء التناسلية للشخص العابر جندريًا الذي يخضع للعلاج الهرموني لا تتصرف بأي شكل من الأشكال كمثيلها لدى الأشخاص المتوافقين جندريًا.

- يلين القضيب المتأثر بالإستروجين (القضيب الإستروجيني)، وتصبح الانتصابات أقل بروزًا، ويترقق الجلد ويبدأ في التعرق مثل جدار المهبل. يلين كيس الصفن ويتغير لونه، ويصبح الرفاء العجاني (perineal raphe) أكثر وضوحاً. ونظراً لتوقف الانتصابات العشوائية، تضمر الأنسجة الناعظة (أنسجة الانتصاب) إذا لم يتم استخدامها بانتظام، مما يتسبب في انكماش القضيب بأكمله بمرور الوقت. ويصبح الاهتزاز أكثر فعالية للوصول إلى الإثارة.

- يصبح المهبل المتأثر بالأندروجين (المهبل الأندروجيني) أكثر جفافًا وعرضة للتمزق (قد يمثل الترطيب/التزليق مشكلة). تزداد سماكة جلد البظر، وتنمو حشفة البظر في الطول والسماكة نتيجة لبدء حدوث الانتصابات العشوائية. كما يصبح الشفران أكثر سماكة، وغالباً أكثر كثافة بالشعر. وغالباً ما يؤدي بدء العلاج الهرموني التعويضي (HRT) إلى حساسية مفرطة في البظر. ويصبح الاحتكاك أكثر فعالية للوصول إلى الإثارة.

{!{ </div></div></div> }!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

لا يمكن تغيير الخصائص الأساسية إلا من خلال التدخل الجراحي. تُعد بعض الخصائص الجنسية الثانوية أيضًا بمثابة تغييرات تسير في اتجاه واحد (لا رجعة فيها) وتتطلب تدخلًا طبيًا للتراجع عنها، وتحديدًا نمو أنسجة الثدي وتغليظ الأحبال الصوتية. فالإستروجين لا يجعل الصوت أكثر أنوثة، والتستوستيرون لا يجعل الثديين ينكمشان (باستثناء فقدان الدهون). التغييرات في البنية الهيكلية (مثل التضخم بسبب التستوستيرون واتساع الوركين بسبب الإستروجين) لا يمكن أن تحدث إلا قبل سن 25 عامًا، بينما لا يزال الجسم في طور النمو.

يمكن تعزيز بعض الخصائص الثانوية جراحيًا (مثل تكبير الثدي، نحت الجسم، عمليات إضفاء الطابع الذكوري / الأنثوي على الوجه)، بينما لا يمكن تغيير بعضها الآخر على الإطلاق.

يتجلى الانزعاج الجسدي بعدة طرق مختلفة. في بعض الأحيان يُشعر به كنوع من ظاهرة "الطرف الشبح" (Phantom limb)، حيث يمكن للشخص أن يختبر أحاسيس من قضيب أو مهبل غير موجود، أو ألمًا في رحم لا وجود له، أو إحساسًا بالفراغ في الصدر بسبب أثداء لم تنمو.

ويمكن أن يُشعر به كنوع من تأثير الشبح *العكسي*، حيث يكون الشخص على وعي دائم بشيء *لا ينبغي* أن يكون موجودًا. فالدماغ يتلقى مدخلات حسية لا يتوقعها، مثل وزن الثديين، أو وجود الخصيتين أو الرحم، وتأخذ هذه المدخلات الأولوية لأنها غير متوقعة.

قد يُشعر به أيضًا كحالة من الرعب أو الاشمئزاز عند النظر إلى الأعضاء التناسلية الخارجية أو لمسها، مما يؤدي إلى نوبات عاطفية أو رغبة قوية في إزالة العضو المزعج. قد يختبر الأشخاص العابرون المحددون كإناث عند الولادة (AFAB) مشاعر بوجود شيء خاطئ تمامًا أثناء الحيض، أو شعورًا بالانفصال الغريب عن دورتهم الهرمونية.

</div>

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1220143004821938176'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

يمكن أن يتجلى ذلك كدافع قهري للتخلص من سمات جسدية معينة، مثل حلاقة شعر الجسم أو الوجه بشكل مهووس. ويمكن أن يتجلى هذا أيضًا في دافع قهري معاكس، مما يؤدي إلى العناية الدقيقة بتلك السمات في محاولة للسيطرة عليها، مثل الحفاظ على لحية مثالية، أو العناية المستمرة بالأظافر وتقليمها وطلائها دائمًا، أو قضاء ساعات في صالة الألعاب الرياضية في محاولة لصقل شكل الجسم.

قد تدفع السمات الجسدية غير المرغوب فيها الشخص إلى الشعور بالحسد تجاه الأشخاص الذين أُجبروا على إزالة تلك السمات بسبب أمراض، مثل سرطان الخصية أو الثدي. يميل الأشخاص المحددون كذكور عند الولادة (AMAB) الذين يعانون من انزعاج تناسلي حاد إلى تمني وقوع حادث غريب من نوع ما قد يتسبب في فقدان قضيبهم.

في بعض الأحيان، قد يكون الأمر ببساطة مجرد شعور بأن هناك شيئًا غير صحيح، وهو ما قد لا تنسبه حتى إلى الجندر أو الجنس. في معظم فترات حياتي، كنت أعتقد أن السبب في كرهي لجسدي هو أنني كنت بدينة. لم أدرك حتى بدأت العبور الجندري أنني لا أكره دهوني على الإطلاق؛ بل كنت أكره امتلاك دهون *ذكورية*. المنحنيات الأنثوية التي منحني إياها العلاج الهرموني (HRT) تجعلني أشعر بانسجام أكبر بكثير مع جسدي.

</div>

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1184580976581775366'
  '1184837108919230464'
] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}</div> }!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

الانزعاج الذي يشعر به المرء تجاه جسده يمكن أن يتغير وسيتغير بمرور الوقت، نحو الأفضل أو الأسوأ. على سبيل المثال، العديد من النساء العابرات يبدأن العبور الجندري وهن لا يشعرن بأي انفصال عن أعضائهن التناسلية، لكنهن يجدن لاحقًا أنه مع تلاشي المصادر الأكبر للانزعاج، يصبحن أقل ارتياحًا لتكوينهن الأصلي. على الجانب الآخر، قد تفترض بعضهن أنهن سيحتجن حتمًا إلى جراحة تجميلية لإضفاء الطابع الأنثوي على الوجه، لكن بعد عامين من العبور، يدركن أنهن في الواقع متصالحات تمامًا مع مظهرهن.

لا بأس أن تدرك أنك بحاجة إلى أكثر أو أقل مما كنت تحتاجه عندما بدأت.

لا بأس إذا كنت لا تكره أي شيء في جسدك وتتمنى فقط لو كان مظهرك أكثر أنوثة أو ذكورية.

لا بأس إذا كنت تكره بعض جوانب جسدك فقط ولا ترغب في تغيير جميع سماته الجنسية.

لا بأس إذا كنت لا تحتاج إلى العبور الطبي *على الإطلاق*. المشاعر تجاه الجسد ليست هي المحور الأوحد ونهاية المطاف في العبور الجندري.

**الانزعاج الجسدي لكامل الجسد ليس شرطًا لتكون عابرًا جندريًا. الأشخاص المحددون كإناث عند الولادة (AFAB) ليسوا مضطرين لكره صدورهم، والأشخاص المحددون كذكور عند الولادة (AMAB) ليسوا مضطرين لكره قضيبهم. تجربة كل شخص عابر مختلفة. وجميعها صحيحة.**

### مشكلات صورة الجسد المستبطنة

يمتلئ العالم برسائل لاواعية حول كيف يجب أن يكون شكل أجساد الرجال والنساء. نحن نتعرض لوابل من الإعلانات ووسائل الإعلام التي تخلق نظرة معيارية لما هو جميل وما هو غير جميل. لا تكن بدينًا جدًا، ولا تكن نحيفًا جدًا، لا تكن طويلًا جدًا، ولا تكن قصيرًا جدًا، لا تمتلك ذقنًا عريضًا جدًا، ولا تمتلك أنفًا كبيرًا جدًا، ضعي المكياج ولكن لا تضعي الكثير منه، لا تغادري المنزل بدون حمالة صدر، ولكن لا تدعيها تظهر. وهكذا، وابل مستمر من التوقعات المتعلقة بالمظهر الجندري.

يمتص الجميع هذه الرسائل، ويستبطن الأشخاص العابرون العوامل التي تهم الجندر الذي يتوافقون معه. أولئك الذين يتوافقون مع الأنوثة يكبرون وهم يسقطون المعايير الأنثوية على أنفسهم، وأولئك الذين يتوافقون مع الذكورية يسقطون المعايير الذكورية على أنفسهم، بينما قد يستبطن الأشخاص غير الثنائيين (Nonbinary) الشعور بالعار تجاه مظهرهم الأندروجيني أو الجندر الذي يُفترض انتماؤهم إليه بعد العبور. هذا كله يأتي *علاوة* على الشعور بالعار الذي يُثقل كاهل الأشخاص العابرين عمومًا لعدم ارتقائهم إلى معايير جندرهم المحدد عند الولادة.

ما هي النتيجة النهائية لذلك؟ لقد عبرت Kathryn عن ذلك بأفضل طريقة:

</div>

{!{ {{import '~/tweet' ids=[
  '947522372315369472'
  '947523244948680705'
] tweets=meta.tweets className="grid-row" }} }!}
