---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "طرق تجسد الانزعاج: الانزعاج المجتمعي"
linkTitle: "الانزعاج المجتمعي"
description: "لأن الدور دور ومن الصعب لعب دور ليس دورك."
preBody: '_disclaimer'
lang: ar
siblings:
  prev: /ar/social-dysphoria
  prevCaption: الانزعاج الاجتماعي
  next: /ar/sexual-dysphoria
  nextCaption: الانزعاج الجنسي
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1201138482569195526'
  - '1216109204093722630'
  - '1216109206509694979'
  - '1216109207671508992'
  - '1216109214994747393'
  - '1216110299285200896'
  - '1216110666626555904'
  - '1216111083997605888'
  - '1216112014411599877'

---

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

# الانزعاج المجتمعي

الأدوار الجندرية موجودة، ومهما حاولنا التمرد عليها وتسليط الضوء على التمييز الذي يشوبها، فإنه مازال هناك توقعات مفروضة على الأشخاص بناءً على جندرهم. تتجلى أقوى هذه التوقعات في الأدوار الزوجية والأبوية؛ فمصطلحات مثل "زوج"، و"زوجة"، و"أم"، و"أب" تأتي محملة بإرث ثقيل من الافتراضات. الشعور بأنك وُضعت في الدور الخاطئ، أو حتى إجبارك على لعب أي دور من الأساس، قد يشعرك وكأنك محتجز في قيد خانق لا فكاك منه. يُسلمونك كتابًا كاملًا مليئًا بالسلوكيات، والأفعال، والميول التي يُتوقع منك ببساطة أن تتبناها وتنفذها، وإذا فشلت في تلبية هذه المتطلبات، يُنظر إليك كزوج سيء أو والد فاشل.

الوالد الذي حُدد كأنثى عند الولادة ويمر بتجربة الإنجاب، قد يعاني من انزعاج حاد عند إطلاق لقب "أم" عليه. الغالبية العظمى من المصادر الطبية والمجتمعية المتعلقة بالولادة موجهة بشكل صارم للإناث، لذا فإن مجرد عملية الحمل والإنجاب تكون مثقلة بالتوقعات الجندرية. بمجرد حدوث الحمل، تُوصمين بلقب "الأم"، بغض النظر عن شعورك الحقيقي تجاه هذا الدور، ويأتي مع هذا اللقب سيل من الافتراضات—افتراضات حول تقديم الرعاية، والرضاعة، وتربية الأطفال.

العابرات نحو الأنوثة اللواتي يمتلكن مظهرًا يتطابق تمامًا مع النساء ويُعاملن على هذا الأساس في المجتمع، يصطدمن بهذا الأمر أيضًا. إذا كنتِ تحملين رضيعًا أو تعتنين بطفل، فسيتم تصنيفك فورًا كأم (إلا إذا كان الطفل من عرق مختلف، وحينها قد تُخفض مرتبتك في نظرهم إلى مجرد مربية، لكن هذا موضوع آخر تمامًا). هذا الموقف قد يمنحك شعورًا عميقًا بالاعتراف بكِ كامرأة، ولكنه في الوقت ذاته قد يكون قاسيًا ومحبطًا للغاية عندما تبدأ النساء الأخريات في التحدث معكِ عن تجاربهن مع عمليات الإنجاب والولادة بافتراض أنكِ تشاركيهن نفس التجربة الجسدية.

من الطرق غير المتوقعة التي قد يظهر بها الانزعاج المجتمعي، هو الحاجة الملحة للامتثال للمعايير الاجتماعية الخاصة بجندرك الحقيقي. على سبيل المثال، لدى العديد من النساء العابرات قصص حول شعورهن بالحاجة إلى تغطية صدورهن قبل بدء مسار العبور الجندري، بدافع من شعور فطري بالحياء. الانزعاج من السباحة بصدر مكشوف هو سمة شائعة جدًا، حتى عندما لا يكون هناك فهم واضح لحقيقة الذات؛ مجرد إحساس داخلي عميق يخبرهن بأن هناك شيئًا يجب تغطيته.

### الشعور بالعار

الفشل في الارتقاء إلى مستوى هذه الأدوار يمكن أن يترجم *بشدة* إلى شعور بالخزي والإذلال. فالنشأة في ظل كتمان حقيقة الذات والمحاولات المستميتة للتأقلم مع القوالب الجندرية الشائعة، غالبًا ما تؤدي إلى ظهور علامات خيبة الأمل من الوالدين والأقران الذين توقعوا مسارًا مختلفًا. قد يشعر الأب بخيبة أمل لأن طفله (الذي حُدد كذكر عند الولادة) لا يميل للمشاركة في الألعاب الرياضية أو الأنشطة الذكورية. وقد تظهر الفتيات استياءهن من مراهق (حُدد كأنثى عند الولادة) يفضل قضاء وقته مع دائرة اجتماعية من الذكور. وبالمثل، قد ينبذ المراهقون الذكور زميلهم العابر لأنه لا يشاركهم نفس نوع الدعابة.

هذه الأنواع من المواقف قد تفتح الباب أمام التنمر وسوء المعاملة، مما يدفع الشخص العابر للشعور بالعزلة، والوحدة، والغربة عن محيطه. هذا الإحساس العميق بالانفصال يولد شعورًا قاسيًا بالعار لعدم قدرته على أن يكون الشخص الذي يتوقعه الجميع. وبدوره، يتجلى هذا العار في صورة اكتئاب يضاف إلى الأشكال الأخرى من الانزعاج، مما يضاعف من حجم المعاناة.

</div>

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
    '1201138482569195526'
] tweets=meta.tweets className="" }}</div> }!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

يبلغ هذا الشعور بالعار ذروته في لحظة الإفصاح عن حقيقتهم كأشخاص عابرين. فردود الفعل السلبية (والتي قد تصل أحيانًا إلى العنف) من الأصدقاء والعائلة المعادين للعبور الجندري، تحول هذا العار إلى شعور ساحق بالذنب والخزي. قد يشعر الشخص العابر البالغ والمتزوج بندم شديد لأنه قلب حياة شريكه رأسًا على عقب بمجرد الكشف عن حقيقته. ويتوقع لومًا قاسيًا من جيرانه ومعارفه، ويعيش في رعب من تأثير ذلك على شريكه أو أطفاله.

هذا أيضًا شكل من أشكال الانزعاج الجندري؛ فهذه الضغوط والمشاعر لم تكن لتوجد لو كان الشخص متوافقًا جندريًا (غير عابر).

يتجلى العار أيضًا من خلال رهاب العبور الجندري (الترانسفوبيا / Transphobia) المتجذر في أنظمة مجتمعنا. لقد نشأ البالغون العابرون اليوم وهم يشاهدون إعلامًا يعادي العابرين خلال طفولتهم. كان التناول الإعلامي الفج والاستحواذ المبالغ فيه على قضايا العبور الجندري في أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينيات صادمًا ومروعًا للأطفال العابرين في ذلك الوقت؛ حيث كانوا يراقبون البالغين والأقران من حولهم وهم يسخرون ويستهزئون ويشعرون بالاشمئزاز من أشخاص يرى هؤلاء الأطفال أنفسهم فيهم، ويتعاطفون معهم بشدة، بل ويتطلعون إليهم. يرافقنا هذا العار طوال حياتنا؛ وهو سبب جوهري يجعل الكثير من الأشخاص العابرين لا يفصحون عن هويتهم إلا في أواخر الثلاثينيات من عمرهم أو بعد ذلك، لأنهم لا يتمكنون من التغلب على هذا الشعور العميق بالخزي إلا عند بلوغهم منتصف العمر.

يميل الشعور بالعار أيضًا إلى التراكم حتى يصل إلى نقطة الغليان، مما يدفع لاتخاذ قرارات جذرية وقاسية بحق الذات. من السمات الشائعة جدًا في قصص وحياة الأشخاص العابرين هو المرور بدورات متكررة؛ حيث يبدؤون بالتعبير عن أنفسهم تدريجيًا، ويقللون من مقاومتهم لمشاعرهم الحقيقية، حتى يجتاحهم فجأة شعور عارم بالعار، فيقومون بالتخلص من كل شيء (مرحلة التخلص المذعور من الملابس والأدوات المتعلقة بهويتهم)، ويتعهدون وراء دموعهم بعدم الانسياق وراء هذه المشاعر مجددًا. ويتكرر هذا النمط المنهك مرارًا وتكرارًا.

### المواعدة والعلاقات العاطفية

</div>

{!{ <div class="gutter">{{import '~/tweet' ids=[
  '1216109204093722630'
  '1216109206509694979'
  '1216109207671508992'
  '1216109214994747393'
  '1216110299285200896'
  '1216110666626555904'
  '1216111083997605888'
  '1216112014411599877'
] tweets=meta.tweets className="oneblock capped" }}</div> }!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

يلعب الانزعاج المجتمعي دورًا *قويًا* ومؤثرًا في طقوس التعارف والتقرب العاطفي. فأن تُجبر على لعب دور "الحبيب" أو "الحبيبة" بينما لا تشعر في داخلك بأنك تنتمي لأي من هذين الدورين، هو أمر مربك للغاية وغالبًا ما يبدو مجحفًا. قد يجد الأشخاص (الذين حُددوا كذكور عند الولادة) أنفسهم يتمنون في قرارة أنفسهم لو كانوا هم من يتلقون الدلال والاهتمام. وبينما يسبب الاهتمام غير المرغوب فيه انزعاجًا للجميع باختلاف جندراتهم، قد يشعر الأشخاص (الذين حُددوا كإناث عند الولادة) بعدم الارتياح حتى تجاه الاهتمام *الصادق* الذي يتلقونه من شركاء محتملين؛ فالتوقعات التي يفرضها عليهم شركاؤهم للقيام بهذه الأدوار التقليدية في التعارف قد تبدو كعبء ثقيل يصعب تحمله. على النقيض من ذلك، فإن المواعدة بجندرك الحقيقي تصبح تجربة مبهجة وتغمرك بالنشوة. أهدِ فتاة عابرة باقة من الزهور وانظر كيف تذوب رقةً وسعادة.

قد يشعر الشخص العابر الذي لم يفصح عن هويته بضغط هائل للامتثال لنمط العلاقات المغايرة (التقليدية بين ذكر وأنثى)، لدرجة أنه يكبت مشاعره الفطرية تجاه العلاقات ويتبنى دورًا تمثيليًا. حاولت الكثير من النساء العابرات لعب دور "الزوج" التقليدي، ليُدركن بعد العبور أنهن يفضلن بكثير لعب دور "الزوجة". بل وربما يكتشفن أنهن غير منجذبات للنساء أصلًا.

وبعيدًا عن الانزعاج، يدرك العديد من الأشخاص العابرين أن ديناميكيات العلاقات التي مروا بها لم تكن تتناسب ببساطة مع المظهر الذي كانوا يبدون عليه. يدرك الكثيرون بعد العبور أنهم لم يواعدوا أبدًا بالطريقة التي يواعد بها الأشخاص غير العابرين (المتوافقون جندريًا) من نفس جندرهم المحدد، بل كانت علاقاتهم العاطفية تتخذ دائمًا مسارًا يتناسب مع توجههم الحقيقي. فالعلاقات بين رجل ورجل أو بين امرأة وامرأة لها أنماط مختلفة تمامًا عن العلاقات المغايرة؛ إذ تختلف طقوس التقرب، والتصورات، وأساليب التواصل. يتواصل الرجال مع الرجال بطريقة مختلفة عن تواصلهم مع النساء، وتتواصل النساء مع النساء بطريقة مختلفة عن تواصلهن مع الرجال، حتى وإن لم يكونوا مدركين بعد لحقيقتهم كرجال أو نساء.

على سبيل المثال، أدركتُ بنفسي بعد أن أفصحت لزوجتي عن هويتي، أن جميع محاولاتي السابقة في المواعدة كانت بطبيعتها أشبه بعلاقات النساء بالنساء. كانت أولويتي دائمًا هي تكوين صداقة قوية معهن أولًا. لم تكن اللقاءات تُسمى "مواعدة" قط، لأننا كنا نكتفي بالجلوس والتحدث وتمضية الوقت معًا. ونتيجة لذلك، انتهت العديد من علاقاتي ببساطة لأنني كنت خائفة جدًا من اتخاذ الخطوة الأولى خشية تدمير الصداقة. كنت أقضي نصف يومي في التفكير فيهن والرغبة في التواجد حولهن، ليس بدافع الرغبة الجسدية البحتة، بل بدافع الانبهار والتعلق الشخصي. أخبرتني أول حبيبة لي بصراحة في موعدنا الأول أنني لا أشبه أي رجل واعدته من قبل، لأنني كنت أستمتع بالحديث والتواصل العاطفي أكثر من مجرد محاولة التقارب الجسدي. وانفصلت عني بعد شهرين لأنني لم أكن أملك الحزم والمبادرة التي أرادتها في شريكها.

تصبح هذه الديناميكيات أكثر تعقيدًا بالنسبة للأشخاص غير الثنائيين، حيث قد يصف البعض أسلوبهم في المواعدة بأنه ببساطة "كوير" (مغاير للمألوف). يكافح البعض لتحديد الدور الذي يلعبونه في العلاقة. بينما يأخذ آخرون دورًا محددًا يُنظر إليه عادةً على أنه دور جندري ثنائي (ذكر أو أنثى). يتمنى بعض الأشخاص غير الثنائيين أن يُنظر إليهم كـ "حبيب" أو "حبيبة" حتى لو لم يصنفوا أنفسهم كذكور أو إناث. ويرغب البعض الآخر في لعب دور يعتبره المجتمع محايدًا، أو يجمع بين جوانب من كلا الدورين معًا.

يجب أيضًا أن لا ننسى أن جميع هذه السلوكيات والمفاهيم ما هي إلا صناعة المجتمع الذي نعيش فهي نتيجة تطور عصور من العادات والتقاليد والأدوار والتوقعات الفردية والمجتمعية الإمتثال بها ليس واجبًا كما كسرها ليس إلزاميَّا. فيجب على المرء التصرف بالطريقة التي يشعر بها بالراحة وتذكر أنه هناك دائمًا أشخاص يشبهونك.

</div>