---
date: "2020-01-26T20:41:55.827Z"
title: "ما هو الجندر؟"
description: "كيف نقوم بتعريف الجندر، وما هو الفارق بينه وبين الجنس؟"
preBody: '_disclaimer'
lang: ar
siblings:
  prev: /ar/
  prevCaption: المقدمة
  next: /ar/history
  nextCaption: تاريخ الانزعاج الجندري
classes:
  - gdb
tweets:
  - '1228717614630940672'
  - '1439225913623781377'
---

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

# ما هو الجندر؟

</div>


{!{
<div class="gutter" dir="rtl" style="text-align: right;">
  <blockquote>
    <strong>الجندر (Gender) أو النوع</strong> - <em>اسم</em><br>
    مجموعمة من الخصائص المتعلقة بـ وتفرق بين الأنوثة والذكورة. حسب السياق قد تتكون هذه الخصائص من الجنس البيولوجي، أو الدور الاجتماعي، أو الهوية الجندرية (الهوية الشخصية والإحساس بالذات).
  </blockquote>
</div>
}!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

الجندر بالعربية هو **االنوع**، بالتحديد **النوع الاجتماعي** كما يطلق عليه أحيانًا النوع الجنسي. أما كلمة جندر فهي الكلمة الانجليزية ذات الأصل اللاتيني، وتعني حرفيًا نفس الكلمة (النوع أو الصنف) باللاتينية. وصل الانجليزية عن طريق اللغة الفرنسية النورماندية في القرن الثاني عشر (gendre) والتي كانت تصف خصائص أن تكون ذكر أو أنثى. في هذه الصفحة سيتم استخدام مصطلح "الجندر" وأحيانًا قد يستبدل بكلمة "النوع" أو "النوع الاجتماعي"

ينسب الكثيرون هذا المصطلح إلى عالم النفس جون موني، الذي اقترح استعمال الجندر في 1955 للتفرقة بين الجنس العقلي والجنس الجسدي. ومع ذلك، لم يكن موني أول من فعل هذا فقد استخدمت عالمة الأنثروبولوجيا الثقافية [مارغريت ميد](https://en.wikipedia.org/wiki/Margaret_Mead) هذا المصطلح في عام 1949 في كتابها *الذكر والأنثى (Male and Female)* للتفرقة بين السلوك والأدوار بناء على النوع وبين نوع الجنس البيولوجي وقد وصفت المجلة الأمريكية في الطب النفسي ([vol. 63, no. 2, 1950, pp. 312](https://www.jstor.org/stable/1418948)) الكتاب كما يلي:

</div>

> A book, moreover, which gives beyond its premise; for it informs the reader upon **'gender' as well as upon 'sex,'** upon masculine and feminine roles as well as upon male and female and their reproductive functions.
>
> Margaret Mead moves from the specific delineation to the more general comparison of male and female in several communities, finally coming to an analysis of sex-patterns in our own midst and for our own time.

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

> كتابٌ، علاوة على ذلك، يقدم ما هو أبعد من فرضيته الأساسية؛ فهو يُطلع القارئ على **'الجندر' فضلاً عن 'الجنس'،** وعلى الأدوار الذكورية والأنثوية فضلاً عن الذكر والأنثى ووظائفهما الإنجابية.
>
> تنتقل مارغريت ميد من الوصف الدقيق إلى المقارنة الأكثر عمومية بين الذكر والأنثى في عدة مجتمعات، لتصل أخيراً إلى تحليل للأنماط الجنسية في أوساطنا وفي عصرنا الحالي.

</div>

{!{
<div class="gutter">
  {{import '~/tweet' ids=[
    '1228717614630940672'
    '1439225913623781377'
  ] tweets=meta.tweets className="hide-reply" }}
</div>
}!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

الجنس البشري (الاسم وليس الفعل) ينقسم إلى ثلاثة فئات:

Human Sex (the adjective, not the verb) is broken down into three categories:

- **[النمط الجيني (Genotype)](https://en.wikipedia.org/wiki/Genotype)**: الكروموسومات المحددة في الجينات الموجودة في نواة الخلية ومجموع هذه الكروموسومات (الكاريوتايب kareotype) (XX, XY, [وكل الاختلافات الأخرى](https://twitter.com/sciencevet2/status/1035250518870900737?lang=en))
- **[النمط الظاهري (Phenotype)](https://en.wikipedia.org/wiki/Phenotype)**: الخصائيص الجنسية الأساسية والثانوية اللتي يمكن ملاحظتها (الأعضاء التناسلية، توزيع الدهون والعضلات، تركيب العظام، إلخ.)
- **[الجندر أو النوع الاجتماعي](https://en.wikipedia.org/wiki/Gender)**: الخصائص الجنسية التي لا يمكن ملاحظتها من الخارج، والشعور العقلي الداخلي للشخص حول جنسه، والطريقة التي يعبر بها عن ذلك. وقد يتضمن شعور الشخص بهويته أو بالإنتماء لفئة ما.

أي من هذه المواضيع الثلاث قد تقع في أي مكان داخل طيف واسع من الخصائص. قد تكون تعلمت في المدرسة أن النمط الجيني ثنائي أي له شكلان اثنان، اما ذكر (XY) أو أنثى (XX)، لكن في الحقيقة يوجد عدة حالات أخرى ممكنة الحدوث عند بعض البشر.

وبالمثل في النمط الظاهري، اعترف علم الأحياء لسنوات طويلة أنه عندما تقوم برسم بياني لجميع الخصائص الجنسية عبر جموعة سكانية فإنك ستحصل على على توزيع ثنائي المنوال (bimodal distribution) حيث تقع غالبية السكان ضمن شريحة مئوية لمجموعتين. هذا يعني طبيعيًا سيقع بعض الأشخاص خارج هاتان المجموعتين. ويقع العديد من الأشخاص في المنتصف بخصائص من كلا الجنسين وفي هذه الحالة قد يستخدم مصطلح انترسكس أو بَيْنِيّ الجنس (intersex).

{!{ {{import '~/img' images.bimodal className="card borderless center span34 print-right print-span3"}} }!}

أما بالنسبة للجندر فالأمر مختلف نوعًا ما. حاول الكثيرون تصوير الطيف الجندري، لكن لا يوجد طريقة صحيحة تصوره بشكل كامل حيث أن الطيف نفسه مفهوم مجرد يختلف تعريفه من شخص لآخر.

{!{
<div class="">
  <div class="card">
    <div class="card-header"><strong>Some of the methods used to describe gender</strong></div>
    <div class="card-body flex flex-row">
      {{import '~/img' images.spectrum }}
      {{import '~/img' images.graph }}
      {{import '~/img' images.gender_unicorn className="" }}
    </div>
    <div class="card-body">
      <em>Sources:</em>
      [<a href="https://bahamutzero.tumblr.com/post/56838411871/gender-a-visual-guide-when-most-people-think-of">Tumblr</a>]
      [<a href="http://www.transstudent.org/gender">TransStudent.org</a>]
    </div>
  </div>
</div>
}!}

لكن بإختصار، بعض الأشخاص رجال، بعض الأشخاص نساء، بعض الأشخاص لا يشعرون أن لديهم هوية جندرية، بعض الأشخاص يشعرون بالإثنين (أي ينتمون للمجموعتين)، بعض الأشخاص يشعرون أنهم في المنتصف، بعض الأشخاص يشعرون أنهم على حافة الطيف (أي أنهم ينتمون لجندرٍ معين لكنن ليس بشكل كامل)، بعض الأشخاص تتغير هويتهم وإنتماؤهم بشكل مستمر. فقط الشخص نفسه هو من يمكنه تحديد هويته الجندرية ولا يمكن لأحد أخر أن يفرضها عليه.

الجندر هو جزئيًا بناء (مفهوم مجرد) اجتماعي، وجزئيًا سلوكيات مكتسبة، وجزء آخر عمليات بيولوجية تتشكل في مرحلة مبكرة جدًا من حياة الإنسان.

الأدلة الحالية تشير إلى أن جندر الشخص يتأسس أثناء فترة التكوين الجنيني في الوقت الذي تتشكل فيه القشرة الدماغية (المزيد حول ذلك في قسم أسباب الانزعاج الجندري). يقوم هذا النموذج العقلي بعد ذلك بتحديد، على مستوى اللاوعي، الجوانب التي سيميل إليها الشخص من الطيف الجندري. فهو يؤثر على السلوك، وتصوراتنا للعالم، والطريقة التي نختبر بها الانجذاب (بشكل منفصل عن التوجه الجنسي والتأثيرات الهرمونية)، وكيفية ترابطنا مع الأشخاص الآخرين.

كما يؤثر الجندر على التوقعات التي يضعها الدماغ للبيئة التي يسكن فيها (جسدك)، وعندما لا تلبي تلك البيئة هذه التوقعات، يطلق الدماغ إنذارات تحذيرية في شكل اكتئاب، وتبدد الشخصية، والغربة عن الواقع، والانفصال أو التفارق. هذه هي طرق الدماغ اللاواعية لإعلامنا بأن هناك أمراً خاطئاً بشدة.ss

</div>

{!{
<div class="gutter" dir="rtl" style="text-align: right;"><blockquote>
  <strong>الخلقة أو السلوك المدمج أو التطبع أو هابيتوس (Habitus)</strong> - <em>اسم</em><br>
  مجموعة من العادات والمهارات والمواقف المزروعة التي تحدد كيف يرى الشخص ويتفاعل مع العالم من حوله. وهي أيضًا مجموعة من التصرفات المستفادة اجتماعيا، والمهارات وطرق العمل، التي غالبا ما تتخذ من المسلمات، والتي يتم الحصول عليها من خلال أنشطة وتجارب الحياة اليومية.
</blockquote></div>
}!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

من الناحية الاجتماعية يتمحور الجندر حول [خلقتنا](https://en.wikipedia.org/wiki/Habitus_(sociology)): الطريقة التي نظهر بها أنفسنا، تصرفاتنا وأفعالنا، الطريقة التي نتواصل بها، رد فعلنا، توقعاتنا من الحياة، الأدوار التي نملؤها في حياتنا. وصفت الكاتبة سوسان ستريكر الخلقة في كتابها تاريخ الترانسجندر *[Transgender History](https://smile.amazon.com/Transgender-History-second-Todays-Revolution/dp/158005689X)*:

</div>

> A lot of habitus involves manipulating our secondary sex characteristics to communicate to others our own sense of who we feel we are---whether we sway our hips, talk with our hands, bulk up at the gym, grow out our hair, wearclothing with a neckline that emphasizes our cleavage, shave our armpits, allow stubble to be visible on our faces, or speak with a rising or falling inflection at the end of sentences. Often these ways of moving and styling have become so internalized that we think of them as natural even though---given that they are all things we've learned through observation and practice---they can be better understood as culturally acquired "second nature."
<div dir="rtl" style="text-align: right;">

> يتضمن الكثير من الخلقة أو التطبع (Habitus) تعديل خصائصنا الجنسية الثانوية لننقل للآخرين إحساسنا بمن نشعر أننا عليه — سواء كنا نتمايل بخصورنا، أو نتحدث بأيدينا، أو نبني عضلاتنا في صالة الألعاب الرياضية، أو نطيل شعرنا، أو نرتدي ملابس بياقة تبرز الصدر، أو نحلق إبطينا، أو نترك لحيتنا الخفيفة ظاهرة على وجوهنا، أو نتحدث بنبرة صاعدة أو هابطة في نهاية الجمل. غالباً ما تصبح طرق الحركة والتأنق هذه متأصلة بداخلنا لدرجة أننا نعتبرها طبيعية، على الرغم من أنه — بالنظر إلى أنها جميعاً أشياء تعلمناها من خلال الملاحظة والممارسة — يمكن فهمها بشكل أفضل على أنها "طبيعة ثانية" مكتسبة ثقافياً.

بالفعل، كل هذه عوامل ثقافية: أشياء تطورت داخل المجتمع بمرور الوقت. وبغض النظر عن كونها "مُختلقة" في الأساس، إلا أنها لا تزال تحمل طابعًا جندريًا قويًا، ويميل الشخص إلى الارتباط بالخلقة الجندرية (Habitus) لهويته الداخلية دون حتى أن يدرك أنه يفعل ذلك. وعندما نُحرم من الوصول إلى تلك الجوانب الاجتماعية، فإن هذا يؤدي إلى الشعور بعدم الارتياح تجاه الوضع الاجتماعي للمرء في الحياة.

حاولت تجارب جون موني تأكيد اعتقاده بأن الجندر هو بالكامل بناء اجتماعي، وأنه يمكن تربية أي طفل ليعتقد أنه يمتلك أي جندر يُلقن إياه. ولكن تجربته كانت فشلاً ذريعاً (انظر قسم الانزعاج الكيميائي الحيوي (البيولوجي)). الجندر لا يتغير؛ فكل إنسان يمتلك نفس الجندر في سن الأربعين كما كان في سن الرابعة. ما يتغير هو فهمنا الشخصي لجندرنا كلما نضجنا كأفراد.

</div>

{!{
<div class="gutter" dir="rtl" style="text-align: right;"><blockquote>
  <strong>مغاير/ة جنسيًا (Habitus)</strong> - <em>صفة</em><br>
  هو توجه جنسي حيث يكون الانجذاب للجنس الآخر (انجذاب رجل إلى النساء أو انجذاب امرأة للرجال). عادة ما يتم التفكير بالمغايرة على أنها عكس المثلية الجنسية (الانجذاب للشخاص من نفس الجنس، مثل، رجل ورجل، أو مرأة ومرأة)
</blockquote></div>
}!}

<div dir="rtl" style="text-align: right;">

هذه الأعراض السلبية (الاكتئاب، الغربة عن الواقع، الانزعاج الاجتماعي) هي أعراض الانزعاج الجندري.

ما **هو *ليس* الجندر** هو التوجه الجنسي. قد يتوم وصف التوجه الجنسي بالنسبة لجندر الشخص نفسه (مثلي جنسيًا، أو مغاير جنسيًا، أو ثنائي جنسيًا، إلخ)، لكن الجندر ليس له تأثير أو علاقة بالميول الجنسية والعكس أيضًا.

## ما معنى أن تكون غير ثنائي جندريًا؟

الغير ثنائية (non-binary) يمكن تعريفها بإختصار على أنها غياب الانتماء الحصري للذكر أو الأنثى. قد يكون هذا غيابًا كاملًا للانتماء الجندري (عديم الجندر أو لاجندري [agender](https://gender.wikia.org/wiki/Agender))، أو انتماء كامل للاثنين معًا (ثنائي الجندر [bi-gender](https://gender.wikia.org/wiki/Bigender))، أو انتماء متوازن بين الاثنين (زنمردة أو بيني الجندر أو أندروجيني [androgyne](https://gender.fandom.com/wiki/Androgyne))، أو انتماء يتغير من وقت لآخر (مرن الجندر [genderfluid](https://gender.wikia.org/wiki/Genderfluid))، أو انتماء جزئي فقط (نصف جندري أو ديمي [demigender](https://gender.wikia.org/wiki/Demigender))، أو حتى انتماء للطيف بأكمله وكل ما سبق في وقت واحد (شامل الجندر [pangender](https://gender.wikia.org/wiki/Pangender)).

قد يكون ذلك ارتباطًا ببعض جوانب جندر معين دون غيرها. على سبيل المثال، قد تكون النصف فتاة [demigirl](https://gender.wikia.org/wiki/Demigirl) شخصاً حُدد كأنثى عند الولادة ولكنه لا يشعر سوى بانتماء جزئي لكينونة المرأة والأنوثة، أو قد يكون شخصاً حُدد كذكر ولكنه يتلقى علاجًا هرمونيًا للتخفيف من الانزعاج الجسدي، ويمتلك نمطًا ظاهريًا أنثويًا، ولكنه لا يشعر بانتماءٍ قويٍ للجوانب الاجتماعية لكينونة المرأة.

بعبارات عامة، سيصف هذا الكتاب الجندر من منظور الهويات الثنائية (ذكر/أنثى) مقابل الهويات الغير ثنائية (آخرى)، ولكن هذا يُستخدم بشكل بحت من أجل تبسيط الكتابة. يرجى العلم أن عمق التجربة والتعبير الجندري أكثر تعقيداً بكثير، بكثير، من هذا التقسيم المبسط.

</div>